# 剂量探索试验： 优化药物研发过程中的二期数据

Kert Viele, Jason T. Connor

本章讨论了剂量－反应模型用于二期研究，以明确新药在进一步研发中可能使用的剂量。

药物研发的临床试验通常分为3类或3期。一期是为了探索药物应用于临床中可能的剂量范围，通常为明确其最大的耐受剂量。二期是为了确定药物可能有效且相对安全的剂量。三期通过使用具有临床意义的终点事件，来证明前期在二期试验中发现的有益效应，并且进一步明确其安全性。

剂量探索试验是为了明确药物最合理的剂量或后续研究中所使用的剂量，是二期试验的关键部分，能够回答药物继续研发的必要性和应使用的剂量等问题。如果选择了过高的剂量，在后续的三期验证性研究中的负面影响可能会危及整个研发计划。如果选择了过低的剂量，治疗效果就可能不足以产生阳性结果，也就无法获得监管机构的批准。一项设计合理的剂量探索试验能够明确药物的最佳剂量，并且有助于决策是否推进三期研究。

关于后续研究所选择的剂量，需要先明确剂量与有效性、安全性之间的关系。可以通过设立一系列配对比较，对比各剂量组与安慰剂组或其他剂量组的数据来评估这些关系。由于这种方法的统计对比数量多但各剂量组的患者数量相对较少，所

以很容易产生假阴性和假阳性结果。我们可以将接受多种有效剂量的患者数据合并成一个治疗组来与安慰剂组进行比较，以降低这些风险。但前提是能够可靠预测可能有效的剂量。

一般来说，剂量－反应关系最好通过剂量－反应模型来检验，剂量－反应模型对潜在的剂量－反应关系可做出灵活、合理的假设，并且整合试验中使用的所有剂量的信息。这样可以减少假阴性和假阳性结果，将所有数据纳入各剂量的有效性和安全性分析，比单独评估各剂量更加准确。

发表在 方法学 上的一个实例中，Gheorghiade 等  $ 报道了一项对慢性心力衰竭恶化患者的研究，涉及维利西呱4种不同目标剂量的随机安慰剂对照、剂量探索临床试验（SOCRATES-REDUCED 试验），主要结局指标为对数转化的 N-端 B 型钠尿肽前体水平的下降。分析剂量反应的主要方法是将 3 个最高目标剂量组的患者数据整合起来（合并）与安慰剂组进行比较，其结果为阴性（ $ P=0.15 $）。然而，在探索性的二次分析中使用了基于线性回归的另一剂量-反应模型后得出了阳性结果（ $ P=0.02 $）。

## 使用方法

## 为什么要使用剂量－反应模型？

剂量－反应模型假设了剂量与有效性或不良反应之间的总体关系  $。理想情况下，可将所有剂量组的患者数据应用于剂量－反应曲线，从而将统计效能最大化，并且降低各剂量组效应评估的不确定性。当采用足够有弹性的总体关系时，剂量－反应模型可以正确识别效应强或弱的剂量（避免因为合并而做出的各剂量间效应相似的假设），同时消除了效应强或弱（由于独立分析各剂量所致）的假性结论。模型可以计算各

剂量（甚至试验范围外的剂量）效应的估计值和置信区间。

剂量－反应模型最初用于明确药物有无疗效，如果有，则进一步评估特定剂量的效应，以优化后续的三期试验设计。与监管机构制定二元决策（如批准或不批准某一药物）的验证性试验不同，二期试验目的是为下一阶段的药物研发提供信息。因此，检验疗效的强弱比检验疗效的有无更重要。二期试验的剂量测定研究还可以通过计算预测概率来估计后续三期试验成功的可能性  $。

剂量－反应模型中的假设可以是确定的，也可以是灵活的。根据不同临床场景现有的知识，严谨准确的假设可以通过结合已知的临床信息来增加试验设计的效能。灵活变通的假设会减弱试验的统计特性和结果的可解读性。例如，在SOCRATES-REDUCED试验中，主要分析针对的是3种最高剂量方案的合并数据  $。当能够可靠预测剂量范围的有效区间时，这种方法是最有效的。SOCRATES-REDUCED试验中的探索性二次分析基于线性回归模型。当试验评估的剂量范围可能存在线性的剂量－反应关系时，这种方法是最有效的。

常见的剂量－反应模型是  $ E_{max} $ 模型  $，其假设剂量反应为“S”形曲线（例如，在低剂量时曲线是平的，中剂量时升高，高剂量时又变平的单调上升曲线）。由于平台的高度、药效增强的剂量位置及增加率都可以通过数据获取，因此该模型是灵活可变的。除  $ E_{max} $ 模型外，还可选择平滑模型，如正态动态线性模型  $。这些模型采用原始数据生成平滑的曲线，消除了随机的高点和低点，但保持了整体形状。正态动态线性模型对于可能呈现为例“U”形的剂量反应尤其有用，且可能适用于结局指标兼顾了安全性和有效性的剂量反应（低剂量可能无效，高剂量可能不安全，因此剂量反应为倒“U”

形，中剂量最佳）。

## 剂量－反应模型的局限性是什么？

所有的剂量－反应模型都需要对其曲线可能的形状进行假设，尽管有时（如合并时）这些假设只是隐含的。当假设错误时，从模型中得到的推论可能是不正确的。在SOCRATES-REDUCED试验中，研究数据并不支持3种最高剂量间效应相似的主要分析的隐含假设。同样，探索性二次分析中使用的线性模型假设了在每个连续的剂量配对中，从一种剂量到下一种剂量所增加的效益是相同的。这似乎与试验中得到的数据并不完全一致。

## 为什么作者在本研究中使用了剂量－反应模型？

作者使用剂量－反应模型来使主要分析假设检验的效能最大化。如果3个最高剂量都有相似的效果，那么从这些剂量中合并的数据将导致主要的“治疗组vs.安慰剂组”的假设检验中，治疗组获得更大的样本量，并且获得发现效应更强的检验效能。在使用线性剂量－反应模型的探索性二次分析中，作者采用了一种使高剂量比低剂量更显著有效的模型。

## 应该如何解读本研究中剂量－反应的结果？

Gheorghiade 等  $ 报告中的图 2 展示了关键的剂量 - 反应关系，并且表明 10mg 的目标剂量是最有效或可能唯一有效的剂量。然而，主要分析无差异，且只有主要分析结果显著（P<0.05）时，方案才会要求进行统计的次要分析。因此，尽管 10mg 似乎是三期研究中最有希望的剂量，但一定要认识到剂量 - 范围的结果是具有尝试性的。我们仍不确定应如何最好地评估 10mg 剂量的效果。主要分析没有单独评估 10mg 的效果，而且对各剂量单独进行分析会导致高变异

和假阳性结果，因为对比的次数太多了。在线性假设下，探索性的线性模型评估了 10mg 剂量效应。这一分析及其结果只能是探索性的。

## 解读基于剂量－反应模型的结果时的注意事项

对试验中观察到的所有数据，进行基于剂量－反应模型的评估通常是有用的，这使我们需要能够直观地确认所选的剂量－反应模型是否描述了所观察数据的整体形态。

## 致谢

这篇文章首次发表于 方法学 时声明了以下情况。

利益冲突声明：无利益冲突。

## 参考文献

[1] Gheorghiade M, Greene SJ, Butler J, et al. Effect of vericiguat, a soluble guanylate cyclase stimulator, on natriuretic peptide levels in patients with worsening chronic heart failure and reduced ejection fraction: the SOCRATES-REDUCED randomized trial. 方法学, 2015, 314(21): 2251–2262. DOI:10.1001/方法学.2015.15734. Medline: 26547357.

[2] Bretz F, Hsu J, Pinheiro J, et al. Dose finding: a challenge in statistics. Biom J, 2008, 50(4): 480–504. Medline: 18663758.

[3] Saville BR, Connor JT, Ayers GD, et al. The utility of Bayesian predictive probabilities for interim monitoring of clinical trials. Clin Trials, 2014, 11(4): 485–493. Medline: 24872363.

[4] Dragalin V, Hsuan F, Padmanabhan SK. Adaptive designs for dose-finding studies based on sigmoid Emax model. J Biopharm Stat. 2007, 17(6): 1051–1070. Medline: 18027216.

[5] Krams M, Lees KR, Hacke W, Grieve AP, Orgogozo JM, Ford GA; ASTIN Study Investigators. Acute Stroke Therapy by Inhibition of Neutrophils (ASTIN): an adaptive dose-response study of UK-279,276 in acute ischemic stroke. Stroke, 2003, 34(11): 2543–2548. Medline: 14563972.

(张君宝译，路志红审)

# 实效性试验： “真实世界”问题的实用性答案

Harold C. Sox, Roger J. Lewis

本章比较了实用性随机对照试验和解释性试验，前者关注患者、医生和政策制定者在日常生活中面临的重要挑战，后者试图验证假设。

“实效性”临床试验的概念在50年前首次被提出，作为一种研究设计理念，它强调回答决策者最感兴趣的问题  $。决策者，不管是患者、医生还是政策制定者，都需要知道在临床实践中，他们能从可用的诊断或治疗选择中得到什么。这种对解决真实世界有效性问题的关注，影响了关于试验设计、患者群体、干预、结局及分析的选择。Gottenberg等  $报道了设计回答“如果治疗风湿性关节炎的生物制剂对个别患者不再有效，临床医生应该推荐具有相同作用机制的另一种药物，还是改用具有不同作用机制的生物制剂？”这一问题试验的结果。由于作者在试验设计中加入了一些实用性元素，这个研究体现了临床医生决定试验结果是否可以应用于他们患者时需要考虑的问题。

## 使用方法

## 为什么实施实效性试验？

实效性试验旨在最大限度地将试验结果应用于临床实践




