# 整群随机试验： 评估用于群组的治疗

William J. Meurer, Roger J. Lewis

本章讨论了临床试验中使用整群随机化的原因，并分析和解读了该试验的结果。

有时一种新疗法最好应用于整个患者群体，而非个别患者。例如，当新方法需要医疗团队的多个成员进行诊疗时，或者当新技术应用于诊疗环境时（如在新患者入住前清洁病房的方法）。这避免了医务人员在必须记录患者是接受新疗法还是旧疗法时发生混乱。

当治疗涉及医疗实践、医院病区甚至医疗系统等层面的改变时，评估这种疗效的一种方法是进行整群随机试验，将受试者随机分组或分群，这样同一个组内的所有成员都会被分配至试验干预组或对照组  $。这与大家更熟悉的随机临床试验（RCT）不同，在随机临床试验中随机化是在个体参与者水平实施的，并且分配至各受试者的治疗基本上相互独立。在整群随机试验中，群体按组进行随机，然而在传统的随机临床试验中，受试者按个体进行随机。但是在这两种试验中，每个受试者的目标结局指标都是单独记录的。

尽管在临床试验中，有理论或实践上的理由使用整群随机化，但如何分析、解读此试验的结果是一种挑战：与来自不同群体的受试者相比，来自同一个群体的受试者（例如，

接受相同疗法或同一医院病区内的患者）彼此更为相似  $。这一非常普遍的事实违反了大部分统计检验的常见假设，即个体观察对象是相互独立的。为了获得有效结果，分析整群随机试验所使用的统计方法时，我们必须考虑相同群体中的受试者间比不同群体的受试者间具有更大的相似性 -4]} $。

在 方法学 的一篇文章中，Curley 等  $ 报道了 RESTORE 试验的结果。该试验是一项整群随机临床试验，用以评估与常规治疗相比，在重症监护下由护士对接受机械通气的急性呼吸衰竭儿童实施的目标导向性镇静方案的效果。该研究主要假设为在重症监护室（ICU）使用目标导向性镇静方案的干预组患者机械通气时间更短。31 个儿科监护室以“群组”的方式被随机分配至进行目标导向性镇静方案或接受常规疗法。

## 使用方法

## 为什么使用整群随机化？

当难以或无法将试验和对照治疗分配并正确实施于个体受试者时，就应该使用整群随机化  $。典型情况包括影响工作流程或改变医疗服务架构的、必须由多个团队成员实施干预的研究。正如 RESTORE 试验，由于医务人员无法轻易忘记治疗患者的新方式，所以涉及培训多学科医疗团队的干预难以使用个体水平的随机化。

整群随机化常用于减少试验中两组间的混合或沾染，这种情况可发生于因研究者习惯于试验组方法或认为其更佳，在开始治疗对照组患者时可能会使用一些试验组方法  $。例如，一项伤害预防试验，测试在教室内向学生推荐头盔对随后头部受伤发生率的影响。如果进行常规的随机临床试验，

每个教室内有一半的学生接受佩戴头盔，另一半中的部分学生就很可能告知他们的家长正在进行的干预，随后这些学生可能也会开始佩戴头盔。沾染是一种治疗组间的交叉形式，并且通常会降低使用常规的意向性分析所观察到的治疗疗效  $。整群随机化也可用于减少潜在的选择偏倚。医生在所治疗的患者中选择个别患者同意随机化时会倾向于招募那些具有某些特定特征的患者（如更轻或更重的患病程度），从而降低了试验的外部有效性。在临床实践水平进行治疗组分配，将所分配的治疗应用于所有该实践水平的受试患者，可减少此问题。

使用整群随机设计也可具有切实可行的优势。例如，如果认为两种或两种以上的疗法符合治疗标准，且其引发的风险可控，则可简化同意流程，甚至合并一般医疗同意书和研究同意书，从而减小参与的障碍，并确保试验纳入真正具有代表性的患者群体  $。

## 整群随机化的局限性是什么？

任何时候整合数据，统计分析都必须使用能说明群组成员间相似性的技术  $。适用于群组数据分析的更常见的回归模型的扩展包括广义估计方程（如RESTORE试验所使用的）、混合线性模型和分层模型。虽然要正确使用这些方法是比较复杂的，但读者应警惕“选择这一分析方法是为了说明各群体间的相似性或相关性”的说法。组内相关系数（intracluster correlation coefficient，ICC）被用于量化群体内的相似性，范围0~1，通常为0.02~0.1  $。该系数为0时表示就所测量的特性而言，群组中每个成员间的相似度并不比他们与整人群的相似度高，因此每个额外个体贡献新信息的量相同。相

反，该系数为1时表示群体内的每个成员彼此间完全相同，因此第一个参与者之后的所有人都不会再提供额外的新信息。ICC 越大，表示群组内的结果相似度越高，将减少试验的有效样本量，降低疗效评估的准确性和试验的效能  $。如果 ICC 高，有效样本量更接近于群组数量；如果 ICC 低，有效样本量则更接近于试验中的个体总数。

由于治疗的性质，且在某一区域所有患者都接受相同治疗，因此在整群随机试验中通常不可能保持治疗分配的盲法。众所周知，评估非盲干预的试验其偏倚风险更高。

## 为什么作者在该研究中使用整群随机化？

RESTORE 试验研究者进行了由护士实施的目标导向性镇静方案，其需要改变各重症监护室的多个医务人员的行为，因此他们采用了整群随机化。试验干预的主要构成是将镇静药物的获益、风险及使用方式告知重症监护室人员。由于已告知所有重症监护室医务人员目标导向性镇静方案的科学和药理学基础，所以如果在个体水平随机分配患者，被随机分配至标准治疗的患者很可能会接受介于先前标准方案和新方案之间的治疗。

## 在该研究中应该如何解读整群随机化结果？

在任何临床试验中，随机化并不一定能有效创建相似的患者群组。在 RESTORE 试验中，干预组间所观察到的一些差异可能部分解释了阴性的主要结局指标。具体来说，干预组年幼儿童占比大，故更难镇静  $。RESTORE 试验研究者采用区组随机化，以确保群组间儿科重症监护室体量的平衡，试验中还采用了一些方法来同时平衡群组间的诸多因素  $。尽管 RESTORE 试验的主要结局指标为阴性，但作者所展示

的一些次要指标有望提升医生对患者舒适度的认识。但这些指标评估是非盲的，因此可能存在偏倚。

## 解读整群随机试验结果时的注意事项

当评估整群随机试验时，首要考虑的是群组的使用是否合理。在处理措施的分配和给予中，是否有可能使用个体水平的随机化并保持准确，沾染的可能性有多大？在尽量缩小两治疗组间的基线差异方面，整群随机化不如个体水平的随机化有效。所以为了弥补此缺陷，试验设计就必须在科学与逻辑上合理  $。

第二，应该考虑到偏倚的常见来源。例如，患者知道治疗分配情况和结果指标评估的非盲性。尽管不是整群随机试验特有的，但这些偏倚往往影响更大。

第三，在试验的设计、分析和解读中，对群组内的相关性是否做了合理说明很重要  $。在设计中，应考虑可能的ICC以确保样本量足够。分析应该基于能说明群组的统计学方法，例如广义估计方程。

最后，应考虑解释两治疗组纳入足够数量、规模和群组相似性的程度，以及是否有群组失访。

## 致谢

这篇文章首次发表于 方法学 时，声明了以下情况。

利益冲突声明：无利益冲突。

## 参考文献

[1. Campbell MK, Elbourne DR, Altman DG; CONSORT group. CONSORT statement: extension to cluster randomised trials. BMJ, 2004, 328(7441): 702–708. Medline: 15031246.

[2] Wears RL. Advanced statistics: statistical methods for analyzing cluster and

cluster-randomized data. Acad Emerg Med, 2002, 9(4): 330–341. Medline: 11927463.

[3] Dawid AP. Conditional independence in statistical theory. J R Stat Soc Series B, 1979, 41: 1–31.

[4] Killip S, Mahfoud Z, Pearce K. What is an intracluster correlation coefficient? Ann Fam Med, 2004, 2(3): 204–208. Medline: 15209195.

[5] Curley MA, Wypij D, Watson RS, et al. Protocolized sedation vs usual care in pediatric patients mechanically ventilated for acute respiratory failure. 方法学, 2015, 313(4): 379–389. Medline: 25602358.

[6] Detry MA, Lewis RJ. The intention-to-treat principle. 方法学, 2014, 312(1): 85–86. Medline: 25058221.

[7] Huang SS, Septimus E, Kleinman K, et al. Targeted versus universal decolonization to prevent ICU infection. N Engl J Med, 2013, 368(24): 2255–2265. Medline: 23718152.

[8] Anand KJ, Willson DF, Berger J, et al. Tolerance and withdrawal from prolonged opioid use in critically ill children. Pediatrics, 2010, 125(5): e1208–e1225. Medline: 20403936.

[9] Scott PA, Meurer WJ, Frederiksen SM, et al. A multilevel intervention to increase community hospital use of alteplase for acute stroke (INSTINCT). Lancet Neurol, 2013, 12(2): 139–148. Medline: 23260188.

[10] Ivers NM, Taljaard M, Dixon S, et al. Impact of CONSORT extension for cluster randomised trials on quality of reporting and study methodology. BMJ, 2011, 343: d5886. Medline: 21948873.

(张君宝译，路志红审)

# 阶梯楔形临床试验： 滚动部署评估

Susan S. Ellenberg

本章讨论了整群随机试验设计的阶梯设计方法，在这一方法中按照接受试验方案的顺序对群组进行随机分配。

整群随机试验是将受试者个体按群组随机至试验干预和对照干预的研究方法，群组可以按所在医院、家庭或地理区域等来组合  $。阶梯设计是一种将群组按接受试验方案的顺序进行随机分配的整群设计。所有的群组都从接受对照干预开始研究（假设没有出现意外的、难以接受的安全问题），最后都以试验干预结束。

## 使用方法

## 为什么使用阶梯楔形临床试验设计？

整群随机试验出现已经有数十年，甚至数百年了  $，但这一设计的统计学基础最近才被研究清楚  $。整群设计的主要出发点是，要研究只能在一群受试者中给予的治疗措施（如在课堂上研究教学方法），或者要避免在给予各干预时发生沾染（例如，行为学干预可以向个人实施，但有的情况下被随机至不同干预的受试者个体相互联系紧密，可能会知道并采用另一种干预）  $。群组通常前瞻性设定好，随后随机至




