# 研究中的均势： 在人类研究中整合伦理与科学

Alex John London

本章回顾了均势的概念，也就是临床研究中对干预进行随机化的同时也尊重了人类受试者的权利。

均势原则指出，在对于诊断、预防或治疗选项不能确定，或者专家意见有争议的时候，按能产生新知识的模式（如随机化）将干预措施分配至受试者个人，从伦理上来讲是允许的  $。均势原则调和了两项伦理要素之间的可能矛盾：确保对人类进行的研究能产生科学上合理且临床上相关的信息，同时适当地尊重和考虑了研究受试者的权利和利益  $。

Lascarrou 等  $报道了一项随机试验的结果，该试验研究了“与 Macintosh 直接喉镜相比，在重症监护病房（ICU）常规使用视频喉镜进行经口气管插管是否可增加首次插管的成功率”。ICU 插管可能发生严重不良事件，一些临床医生支持视频喉镜的使用，认为它比直接喉镜更好。这些临床工作人员可能会认为将研究受试者随机分配至直接喉镜组是不符合伦理的，因为他们认为直接喉镜是较差的干预。但如果临床医生们对治疗方案不确定才能进行临床试验的话，这会让个人判断过多地影响伦理，会阻碍那些有价值的研究的实施，同时也无法让患者获益。因此，很重要的一点是，要理解有争议的专家医疗判断在建立均势中的作用，以及在 Lascarrou

等的试验中是如何应用这一原则的  $。

## 何为均势？

医学研究的两项特征让其在确保尊重和考虑到参与者的权利和利益方面会遇到一些挑战。首先，为了形成可靠的信息，研究在设计上通常会改变受试者接受治疗的方式。例如，研究者们常采用随机化和盲法来减少选择偏倚和治疗偏倚  $。对分配干预措施的方式和研究者与受试者是否知道谁接受哪种干预措施进行控制，这有助于更清晰地区分混杂效应和干预措施的效应。但随机化断绝了受试者所接受的和临床医生出于为患者个体提供可能的最佳医疗的伦理责任而推荐的措施之间的联系。在Lascarrou等的研究中，患者被随机至接受视频喉镜下或直接喉镜下插管，而不考虑进行治疗的医生的偏好。

其次，医学研究可能将人们暴露于风险和可能的治疗、预防，或诊断价值未知、不详或有医务人员反对的干预措施下。在该研究中，有的临床医生可能认为视频喉镜对于ICU经口气管插管是更好的方法，而有的临床医生会反对，还有人认为没有足够的证据来支持或反对这一方法。

均势原则指出，若对于一系列干预措施的相对治疗、预防或诊断优势不确定或存在有争议的专家意见，则允许将受试者分配至接受此类干预措施，因为目前还没有专家共识支持其他干预措施能更好地提升该受试者的利益 -7]} $。

该研究中，在视频和直接喉镜之间存在均势性，因为专家们对它们的临床优势存在争议。这些争议体现在临床实践的差异性方面。假如患者接受那些与最佳治疗方案的观点不同而专业水准都不错的临床专家们诊治是符合伦理的，那么

让受试者随机分配至接受那些同样的治疗方案也通常不会有错  $。尽管随机化切断了受试者所接受的和某个临床医生所推荐的治疗方法之间的联系，但均势化确保了每例受试者接受的干预措施都是至少被一小部分临床专家所推荐或使用的  $。均势化也就确保了随机化与尊重受试者利益相一致，因为它保证了没有受试者会接受已知比其他治疗措施差的治疗。

## 为什么均势很重要？

确保均势化有助于研究者和机构审查委员会（IRB）完成伦理的3项职责。第一，研究必须得到可以解决不确定性或减少医疗专家之间观点差异的信息。这些研究可能兼具社会与科学价值。第二，受试者所接受的风险从研究所能提供的价值角度来讲必须是合理的  $。IRB必须在纳入受试者之前就做出这些方面的判定。第三，应当将待选的受试者作为有自主权的决策者来尊重。知情同意过程中应对受试者解释该研究中的不确定性，或者在医学判断方面存在的争议，研究的设计是要让所有参与者在理解相关的不确定性及其对受试者自身利益的影响，以及他们的决定会如何有助于改进医疗等信息后，做出是否参与的决定。

## 均势的局限性是什么？

从引入均势这一概念以来，人们对其的描述较多，这在一定程度上造成了混淆和误解  $，并引起了批评和争议。一种批判观点认为我们在这里所描述的均势概念太过宽泛。因为基于这一概念，即使临床医生对如何有效地治疗患者很确定，也仍然可以进行患者的随机  $。Lascarrou等  $的试验所

代表的病例中，部分临床医生对于某种治疗模式相较于其他人有着强烈的偏好。临床医生对治疗无把握时对患者的治疗带来不合理的变更，会让受试者无法被给予别的医学专家可能推荐或使用的干预措施，如果患者接受喜欢不同干预措施的临床专家的医疗是符合伦理的，那么让患者随机化至这些临床医生推荐的其他措施这件事也应该是符合伦理的。专家间的合理分歧说明，临床上缺乏足够证据来判断一种治疗模式对于患者来说比另一种更好。

在均势化的解读方面，要求个别临床医生对治疗缺乏把握并不合乎伦理，因为它使可能改进患者医疗质量的研究，因为缺乏能改进患者预后的可靠预期而无法进行。

另一种批判的观点是，均势不可能存在或不太可能持续很久  $。这一异议是基于均势化只在临床医生个人相信试验中的干预措施与其预期价值完全相当的情况下才存在  $。根据这一观点，即使不同的专家推荐的医疗方案相左，均势也常常会消失。因此它也就无法达到促进有价值的信息的产生，以及保护受试者的利益。

## 本案例中是如何应用均势的？

Lascarrou 等  $ 没有在研究中明确讨论均势。但是，伦理委员会批准的同意程序体现了这一判断，即试验中的干预措施“被认为是标准治疗的组成部分”，即使没有替代决策者在场，缺乏决策能力的患者也可以被纳入试验。

确保一项研究始于或者旨在破坏均势状态，为参与者和其他利益相关方提供可靠的保证，医疗困境中的患者可以参与一项研究，这将有助于改善患者在紧急情况下的医疗照护，而不必担心他们的健康利益将在这个过程中受到明显损害。

## 均势如何影响对研究的解释？

从放血疗法到围绝经期激素替代治疗，曾经被坚信有效的很多疗法都被证明是错误的。在 ICU 插管可能并发严重不良事件。由于视频喉镜越来越被推崇为 ICU 经口气管插管的良好方法，因此对它相较于传统直接喉镜的优势和风险的研究对于临床很重要。Lascarrou 等  $的研究结果表明人们意识到的视频喉镜优势并未带来更好的临床结局，而且还可能与更高的危及生命的并发症发生率有关。这一结果突显了在将新的干预措施广泛应用于临床实践之前进行临床研究的重要性，即使这些干预措施与已有措施相比似乎优势明确。

## 致 谢

这篇文章首次发表于 方法学 时，声明了以下情况。

利益冲突声明：无利益冲突。

## 参考文献

[1] Freedman B. Equipoise and the ethics of clinical research. N Engl J Med, 1987, 317(3): 141–145. Medline: 3600702.

[2] London AJ. Clinical equipose: foundational requirement or fundamental error?//Steinbock B, ed. The Oxford Handbook of Bioethics. Oxford, UK: Oxford University Press, 2007: 571–595.

[3] Lascarrou JB, Boisrame-Helms J, Bailly A, et al. Clinical Research in Intensive Care and Sepsis (CRICS) Group. Video laryngoscopy vs direct laryngoscopy on successful first-pass orotracheal intubation among ICU patients: a randomized clinical trial. 方法学, 2017, 317(5): 483–493. DOI:10.1001/方法学.2016.20603.

[4] Guyatt G, Rennie D, Meade MO, et al. Users’ Guides to the Medical Literature: A Manual for Evidence-Based Clinical Practice. 3rd ed. New York, NY: McGraw-Hill, 2015.

[5] London AJ. Reasonable risks in clinical research: a critique and a proposal for the Integrative Approach. Stat Med, 2006, 25(17): 2869–2885. Medline:

16810711.

[6] Miller PB, Weijer C. Rehabilitating equipoise. Kennedy Inst Ethics J, 2003, 13(2): 93–118. Medline: 14569997.

[7] van der Graaf R, van Delden JJ. Equipoise should be amended, not abandoned. Clin Trials, 2011, 8(4): 408–416. Medline: 21746767.

[8] Hellman D. Evidence, belief, and action: the failure of equipoise to resolve the ethical tension in the randomized clinical trial. J Law Med Ethics, 2002, 30(3): 375–380. Medline: 12497697.

[9] Sackett DL. Equipoise, a term whose time (if it ever came) has surely gone. CMAJ, 2000, 163(7): 835–836. Medline: 11033713.

[10] Lilford RJ, Jackson J. Equipoise and the ethics of randomization. J R Soc Med, 1995, 88(10): 552–559. Medline: 8537943.

(路志红译)

## 时间事件分析

Juliana Tolles, Roger J. Lewis

本章讨论使用时间事件分析（time to event analysis）来评估医疗不良结局的风险。

Nissen 等  $ 纳入有心血管风险因素的超重或肥胖患者，观察联合环丙甲羟二羟吗啡酮和安非他酮对安慰剂的非劣效性研究中，使用时间事件分析（即生存分析）比较严重不良心血管事件（MACE）风险。作者使用了一种被称为 Cox 比例风险模型的时间事件分析来比较两组的严重不良心血管事件风险，得出联合使用环丙甲羟二羟吗啡酮－安非他酮每单位时间增加严重不良心血管事件风险不超过两倍的结论。

## 使用该方法

## 为什么使用时间事件分析？

评估药物治疗对患者不良结局风险的影响的一种方法是，分析从开始治疗到此类事件发生的时间间隔。这些信息可用于计算临床试验中每个治疗组的风险。风险是不良事件在确定的时间间隔内发生的概率。例如，Nissen等测量服用环丙甲羟二羟吗啡酮－安非他酮在8周的研究周期内经历严重不良心血管事件的患者数量，假定患者在8周前没有严重不良心血管事件，计算在8周内患者经历严重不良心血管事件患者数量。




