# 贝叶斯分析： 利用先验信息解读临床试验的结果

Melanie Quintana, Kert Viele, Roger J. Lewis

本章讨论了贝叶斯方法，该方法将前期研究中的信息与新获得的数据进行整合或更新，以获得最终定量汇总信息。

在 方法学 上发表的一项研究中，Laptook 等  $报道了一项临床试验的结果，该试验调查了出生 6~24h 内低温治疗对新生儿缺氧缺血性脑病（HIE）致死和残疾的影响。虽然在出生后 6h 内降低体温能有效治疗 HIE，但在出生后不久降低体温是不切实际的  $。考虑到该治疗的合理性，Laptook 等  $研究了在出生 6h 或更久时间后诱导降低体温对 HIE 的影响，因为这是一个更现实的时间窗口。由于预期入组的婴儿数量有限，开展这项研究比较困难。为了克服这一局限性，研究人员使用了贝叶斯方法，以确保即使传统的统计方法无法实现，也能获得临床有用的结果。贝叶斯方法将先验信息与新获得的数据进行整合或更新，以获得最终定量汇总的疗效信息。Laptook 等  $考虑了几种先验信息的观点——中立、怀疑和支持，最终产生不同的最终汇总证据。

## 先验信息

## 什么是先验信息？

先验信息是之前存在或独立于分析数据的关于某事物的

已有证据或观点。先验信息（例如，关于出生后6~24h低温治疗HIE可能疗效的观点）的数学表现是对已知信息和未知不确定性的概括。某些先验信息非常有用，比如来自许多相似患者的数据，剩余的不确定性可能很小，或者它潜在的不确定性本身就很弱或信息量不大。

临床医生通常会基于先前工作基础解释一项新研究的结果。新的结果是否与先前研究一致，如何将新旧信息进行整合？通常，当临床医生考虑治疗患者或解释研究的全部证据时，他们就会进行这种整合。

贝叶斯方法提供了综合多源信息的机制，可以将先验信息正式纳入现行试验的分析  $。文章或附录中必须明确说明所使用的先验信息和假设，以保证研究分析和报告的透明度。

## 为什么先验信息很重要？

当大量患者结局数据可用时，传统的非贝叶斯（频率学方法）和贝叶斯方法对观察到的治疗效果会产生相似的量化结果，因为观察数据对疗效估计的贡献超过先验信息。但评估HIE疗效的情况不同，因为罹患HIE的新生儿数量非常有限。尽管有一个庞大的研究网络，但Laptook等  $在8年里只登记了168例符合HIE研究入组条件的新生儿。

先验信息有助于更有效的研究设计，能产生更有力、更明确的结论而无须纳入额外的患者进行研究或分析。因此，对于患者资源有限的罕见疾病研究，利用先验信息尤其适合和重要。

先验信息有多种形式。例如，对二分类变量结局，已知不利结局的发生率为15%~40%，就相当于在试验中招募了30例或更多患者（取决于该信息的确定性）。另一种形式的

先验信息是基于治疗性低温的实施延迟至6h后的治疗效应观念，即在7h的治疗效果与6h相似，延迟的时间越长，治疗有效性可能会越低。

## 先验信息的局限性

先验信息是一种假设形式。与任何假设一样，不正确的先验信息可能会导致无效或错误结论。例如，如果先验信息假设低温治疗的效果会随着出生后时间延长而降低，但事实上，低温治疗在出生后12~24h效果最好，那么所得结论可能与数据不相符、不准确或有偏倚。如果统计模型用出生0~6h新生儿的先验信息评价出生6~24h新生儿的疗效，假设这两个年龄段对低温治疗的反应相似而实际却不同，也会产生有偏倚或不准确的结果。

有关先验信息的假设是可以评估的。正如 logistic 回归模型采用拟合优度验证模型假设  $，也有一些检验可以验证先验信息与现有数据的一致性。更重要的是，一些合并先验信息的方法可以调和先验信息和数据之间的冲突，当新产生的数据似乎与预设先验信息不一致时，应减少对先验信息的依赖  $。

## 如何使用先验信息？

在估计治疗效果时，Laptook 等  $ 整合了先验信息，对 6~12 个月和 12~24 个月时间窗分段估计结局指标，并规定了 3 种独立先验信息（详见 Laptook 等补充材料 2 中 eAppendix 贝叶斯分析的描述）。中立先验假设治疗效果在出生 6h 后完全减弱，积极乐观先验假设治疗效果在出生 6h 后完全没有减弱，消极怀疑先验假定出生 6h 后治疗是有害的。主要

结果是基于中立先验的，以便易于理解和解释。研究显示，基于中立先验的结果使患者获益的概率为76%，基于积极先验患者的获益概率为90%，而基于消极先验患者获益概率为73%  $。

另一种方法假设疗效不随着时间改变，建立出生年龄相关的低温治疗效果的模型。该模型能够明确解释随着年龄的增加而可能出现的治疗效果下降，同时允许每个年龄的疗效作为其后年龄疗效估计的先验信息。此外，该模型可以根据以往研究的数据获取大量信息，或以0~6h为锚点  $，对于接近6h的时间间隔改进6~24h模型估计的精确度，以获得更明确的结论。

## 如何根据先验信息解读临床试验的结果

Laptook 等  $ 使用贝叶斯分析方法，利用先验信息，对低温治疗出生 6~24h 新生儿 HIE 的有效性进行了严格的定量估计。分析的结论以患儿治疗获益的概率展现。例如，“死亡或残疾减少的概率为 76%，死亡或残疾减少至少 2% 的概率为 64%”这一说法很容易被临床医生理解，并可用于指导临床实践。对先验信息的几种选择，使具有不同疗效观点的临床医生能够在一系列先验信念的基础上对数据进行解读。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Laptook AR, Shankaran S, Tyson JE, et al; Eunice Kennedy Shriver

National Institute of Child Health and Human Development Neonatal Research Network. Effect of therapeutic hypothermia initiated after 6 hours of age on death or disability among newborns with hypoxic-ischemic encephalopathy: a randomized clinical trial. 方法学, 2017, 318(16): 1550–1560. DOI:10.1001/方法学.2017.14972.

[2] Jacobs SE, Morley CJ, Inder TE, et al; Infant Cooling Evaluation Collaboration. Whole-body hypothermia for term and near-term newborns with hypoxic-ischemic encephalopathy: a randomized controlled trial. Arch Pediatr Adolesc Med, 2011, 165(8): 692–700. Medline: 21464374.

[3] Food and Drug Administration. Guidance for the use of Bayesian statistics in medical device clinical trials[2017-09-20]. https://www.fda.gov/MedicalDevices/ucm071072.htm.

[4] Spiegelhalter DJ, Abrams KR, Myles JP. Bayesian Approaches to Clinical Trials and Health-Care Evaluation. Chichester, England: Wiley, 2004.

[5] Meurer WJ, Tolles J. Logistic regression diagnostics: understanding how well a model predicts outcomes. 方法学, 2017, 317(10): 1068–1069. Medline: 28291878.

[6] Viele K, Berry S, Neuenschwander B, et al. Use of historical control data for assessing treatment effects in clinical trials. Pharm Stat, 2014, 13(1): 41–54. Medline: 23913901.

(李晨译)

## 决策曲线分析

Mark Fitzgerald, Benjamin R. Saville, Roger J. Lewis

本章描述了如何使用决策曲线分析评价诊断试验，如3种前列腺活检策略。

决策曲线分析（DCA）是一种评价诊断试验的方法，通过评价一系列患者不同选择可能引起治疗不足和过度治疗的风险，以帮助我们选择和使用诊疗方法  $。例如，Siddiqui及其同事  $使用DCA评估了3种前列腺活检策略：靶向磁共振/超声融合活检，标准扩大六分仪活检，或用于诊断中、高危前列腺癌的联合活检。研究目标是确定最佳的活检策略，以确保为中、高危肿瘤患者实施前列腺切除术，而尽量避免对低危肿瘤患者过度治疗。

## 使用该方法

## 为什么使用 DCA？

当患者有症状但不能确诊疾病时，他们和医生必须决定①根据经验治疗；②不治疗；③选择前两项之前进行进一步的诊断试验。治疗的决定取决于临床医生对疾病诊断的信心，治疗的有效性和并发症（如果确诊为此疾病），以及患者是否愿意接受可能的非必要治疗的风险和负担  $。诊断试验可提供确诊该病的诊断信息。DCA通过考虑患者风险权益选择的可能范围来评估诊断试验所提供信息的价值，而不需要实




