# 临床研究中的指示性混杂

Demetrios N. Kyriacou, Roger J. Lewis

本章回顾了临床研究中控制混杂因素的方法的应用，以评估风险因素治疗对患者结果的潜在影响。

在评估一种治疗方法或潜在风险因素（暴露因素）对患者结局的影响时，必须考虑由其他因素造成混杂的可能性  $。例如，如果研究者研究饮用咖啡对肺癌发展的影响，他们可能会观察到这两个变量之间有明显的相关性。然而，由于饮用咖啡也与吸烟相关，所观察到的饮用咖啡与肺癌之间的相关性并不意味着此二者之间有真正的因果关系，这是饮用咖啡和吸烟（混杂因素）相关联的结果，而吸烟才是肺癌的真正病因。

上例只是非常复杂和具有多面性属性混杂因素的一个简单例子。因混杂因素造成的失真可能会增强、削弱或完全逆转一项暴露因素的真实效应。此外，在流行病学和临床研究中，多种因素交互作用产生混杂。尽管如此复杂，但只要满足3个重要标准，就可以很容易地确定一项混杂变量  $。首先，一个混杂因素必须是结局的独立危险因素，既可以是致病因素，也可以是致病因素的替代（如吸烟与肺癌）。其次，混杂因素必须和暴露因素（如吸烟和饮用咖啡）相关。第三，混杂因素是暴露与结局的中间变量（如吸烟不是由饮用咖啡引起的）。

临床研究中一种非常重要的混杂类型是“指示性混杂”，当选择特定治疗的临床指征（如疾病严重程度）同时影响结局时，就会出现这种情况。例如，病情较重的患者可能会接受更多的强化治疗，在比较干预措施时，更多的强化治疗干预呈现出较差的结局。这被称为“严重程度混杂”，其中强调疾病的严重程度是混杂因素。由于疾病的严重程度同时影响治疗选择和患者结局，且它不是治疗和结局的中间环节，因此它符合混杂的标准。

例如，Andersen 等  $ 报道的非随机评价气管插管与气囊面罩通气在儿童心肺骤停中的作用研究，很可能会受到指示性混杂的影响。患者既往及在接受心肺复苏期间的临床状况（如哮喘、囊性纤维化和上呼吸道阻塞）可能同时影响患者的结局和气道管理的类型  $。换言之，疾病较重且总体生存预后较差的患儿接受气管插管的可能性更大  $。由于疾病的严重程度同时是死亡率和气管插管这项临床决策的强预测因素，因此存在指示性混杂的可能性特别大。

并非所有的指示性混杂都与疾病的严重程度有关。其他同时影响干预类型和结局的因素均可能导致此类混杂。例如，与没有医疗保险的患者相比，有医疗保险的患者可能会接受不同的疾病干预措施。此外，有保险的患者往往更健康，也能够获得更好的整体医疗服务，从而改善他们的总体测量结局。在这种情况下，医疗保险是评估治疗对结局的影响的混杂因素。

## 处理临床研究中的混杂

无论是观察性还是干预性临床研究，其主要目的都是为了获得治疗效应或潜在风险因素对患者预后影响的有效测

量。由于混杂会扭曲兴趣暴露与结局之间的真实关系，所以研究者尝试控制混杂，以提供对观测相关性或治疗效果的有效测量  $。特别是，随机临床试验（RCT）通过随机分配治疗来平衡可能影响结果的潜在混杂因素（无论是测量的、未测量，还是未知的），以确保这些因素与干预措施的分配无关。因此，RCT通常不需要使用统计方法来校正混杂，因为随机过程就是为了限制所有形式的混杂。

在某些情况下，RCT 可能不合适、不可能或不可行  $。在这些情况下，使用观察性研究来探索因果关系，其中每个患者的治疗分配不是随机的，而是由临床指征决定的。此类观察性研究通常比 RCT 更难解读，由于没有随机化选择是否暴露，因此常存在潜在的混杂。在统计分析过程中，如果不校正混杂因素，可能会导致对暴露与结局关系的不准确估计。

## 混杂控制方法的应用

在临床试验和观察性研究中，为了控制混杂，临床研究者在试验设计过程（如随机化、限制和匹配）避免混杂，并在数据统计分析过程中（如分层分析、回归模型和倾向性评分）消除混杂。本书的其他章节总结了logistic回归模型和倾向评分方法的使用  $（见第15章和35章内容）。

Andersen 等使用倾向性评分匹配对混杂进行统计学校正  $。倾向性评分是指主治医生基于患者特征和临床指征决定患者接受特定治疗的概率。这一概率被用于匹配接受兴趣治疗的患者和接受对照治疗的患者，从而通过平衡组间潜在混杂因素来控制混杂。

## 控制混杂方法的局限性是什么？

尽管在临床研究中已经选择了旨在消除偏倚的研究设计和统计方法  $，但未完全控制的“残余”混杂仍持续存在。这种情况可能发生在RCT中，当随机过程（通常在病例数较少的试验中）未能完全平衡治疗组之间的混杂因素时。残余混杂更有可能出现对于干预措施的观察性研究中，当统计方法没有充分校正混杂因素时。统计未能校正的原因包括：①未能测量混杂变量，因而无法纳入统计分析（即“未测量的混杂”）；②使用未能准确反映或捕捉到它本应该代表特征的混杂变量测量（即用于描述混杂因素的变量是对特征的不完整或错误的分类测量）；③使用了过于宽泛的混杂因素的分类方法（即使对于具有相同混杂变量值的患者，接受治疗和经历结局的可能性也存在重要变异）。

## 如何解读结果？

在 Andersen 等的研究中  $，比较气管插管和气囊面罩通气时存在一定程度的指示性混杂。指示性混杂很明显，因为在倾向性评分匹配统计分析中纳入了某些可能影响医生决定对患者气管插管的临床状况（如疾病分类、既往状况、心搏骤停是否被目击；见 Andersen 等  $的补充资料），会降低估计气管插管有害作用的强度。例如，在未经校正的统计分析中，儿童心肺复苏期间气管插管与出院存活率降低相关，风险比为 0.64[95%CI（0.59，0.69）；P<0.001]。然而，在倾向性评分匹配校正的统计分析中，风险比效应估计值为 0.89[95%CI（0.81，0.99）；P=0.03]。多变量分析中将 1 个或多个临床条件纳入统计校正后，估计值的变化是存在这些临床条件造成混杂的证据  $。而且，如果不是所有重要的混

杂变量都被纳入统计校正分析，那么残余混杂可能仍将持续存在。尽管 Andersen 等使用了复杂的统计方法来限制指示性混杂，但他们的观察性队列研究可能没有包括对所有潜在混杂的测量，如在复苏阶段影响患者插管决定的相关因素。

## 解读旨在校正指示性混杂分析时的注意事项

在评估有关治疗效果的观察研究中的指示性混杂时，读者应该考虑为什么临床医生选择特定的干预措施，以及这些决定如何被一些能直接影响结局的因素所影响。相应地，研究者必须知道并理解干预措施、潜在混杂因素与结局之间的因果和非因果关系，以确保潜在混杂得到控制。在决定应该测量哪些变量并将其纳入统计分析时，还必须考虑潜在的病理生理过程。任何对临床干预措施的评估都应包括对指示性混杂的评估，最好是通过以下几点来完成：①理解导致特定结局的潜在病理生理机制；②理解混杂的标准，并描述潜在混杂因素分别与干预措施和结局变量之间的关系；③理解可以减少或消除指示性混杂的有效研究设计和统计方法。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Rothman KJ, Greenland S, Lash T, eds. Modern Epidemiology. 3rd ed. Philadelphia, PA: Lippincott Williams & Wilkins, 2008.

[2] Andersen LW, Raymond TT, Berg RA, et al. The association between tracheal intubation during pediatric in-hospital cardiac arrest and survival. 方法学, 2016, 316(17): 1786–1797. DOI:10.1001/方法学.2016.14486.

[3] Greenland S, Morgenstern H. Confounding in health research. Annu Rev Public Health, 2001, 22: 189–212. Medline: 11274518.

[4] Black N. Why we need observational studies to evaluate the effectiveness of health care. BMJ, 1996, 312(7040): 1215–1218. Medline: 8634569.

[5] Tolles J, Meurer WJ. Logistic regression: relating patient characteristics to outcomes. 方法学, 2016, 316(5): 533–534. Medline: 27483067.

[6] Haukoos JS, Lewis RJ. The propensity score. 方法学, 2015, 314(15): 1637–1638. Medline: 26501539.

[7] Szklo M, Nieto FJ, eds. Epidemiology: Beyond the Basics. 3rd ed. Burlington, MA: Jones & Bartlett, 2014.

[8] Fewell Z, Davey Smith G, Sterne JA. The impact of residual and unmeasured confounding in epidemiologic studies: a simulation study. Am J Epidemiol, 2007, 166(6): 646–655. Medline: 17615092.

[9] McNamee R. Confounding and confounders. Occup Environ Med, 2003, 60(3): 227–234. Medline: 12598677.

(赵静译，雷翀审)

## 中介分析

Hopin Lee, Robert D. Herbert, James H. McAuley

本章回顾了使用中介分析来评估干预措施产生效应的可能机制。

在 方法学 Network Open 发表的一项研究中，Silverstein 等  $ 利用中介分析探索了“解决问题的教育计划”如何预防低收入母亲的抑郁症状。使用的数据来自随机试验，作者测试了8种干预措施发挥作用的可能机制。他们的结论是，解决问题教育主要通过减轻母亲的压力来降低低收入母亲出现抑郁症状的风险。

## 使用该方法

## 为什么使用中介分析？

卫生和医疗干预的效果通常被认为是通过特定的生物或精神心理机制发挥作用的。我们可以使用中介分析来评估可能的机制。

## 描述中介分析

在中介分析中，干预对结果的影响分为间接效应和直接效应。间接效应通过兴趣中介因素发挥作用，而直接效应通过其他机制发挥作用。这些效应通常以图表显示（图30.1）。中介分析可以估算间接效应、直接效应及中介因素在其中所占的比重，它是一种统计学方法，可以用于估计总




