# 多中心随机临床试验的治疗效果

Stephen J. Senn, Roger J. Lewis

本章讨论了在多中心随机对照研究或干预性研究中，如何利用合理的统计学分析方法校正研究机构之间的差异对结局的影响。

临床研究常常需要在多个中心招募患者，这是因为单个中心很难在有限的时间内募集到足够数量的患者  $。但是，多个中心参与研究又带来了更为复杂的问题，例如，结局的评价在不同的研究场所中，随着患者群体差异、辅助治疗手段或其他因素的差异而不尽相同。因此，多中心临床研究必须采用合理的统计学方法以校正上述因为研究中心不同带来的差异，从而更好地理解结果及各个研究中心之间结果的差异  $。

Dodick 等  $ 在 方法学 发表的一项临床研究中，比较了 2 个不同剂量的瑞玛奈珠单抗（fremanezumab）和安慰剂预防偏头痛的效果。首先在 28d 内，无任何干预的情况下记录患者发生偏头痛的天数，并记录随后治疗 3 个月内发生偏头痛的天数。主要结局是用药后（不同剂量的药物或安慰剂）每个月发生偏头痛的平均天数与基线的差异。该研究纳入了 9 个国家 123 个医疗中心的 875 例患者。主要统计学方法校正了每一例患者的基线平均头痛天数  $、治疗方式、国家（美国和非美国）及其他混杂因素，结果显示低剂量组较安慰剂

组的平均头痛天数缩短1.5d[95% CI（0.93，2.01）；P＜0.001]，高剂量组较安慰剂组缩短1.3d[95% CI（0.72，1.79）；P＜0.001]。此外，该研究的作者同时进行了事后敏感性分析，即同时校正了研究所在国家的差异  $。

## 多中心研究中估计治疗效果

## 估计治疗效应时为什么需要考虑研究中心差异？

多中心研究统计方法的目的在于正确地估计治疗效应（即结局的组间平均差异），并理解和量化治疗效应中的不确定性和准确性  $。不同研究中心纳入的患者可能在整体预后上本身就存在差异，因此在治疗上与标准治疗相比，获益可能不尽相同。或者，不同中心的患者可能在整体预后及治疗效应上均存在差异。本文仅讨论上述第一种情况。

多中心研究的随机化往往因中心不同进行分层随机，以求在不同中心达到治疗组和对照组样本的均衡。且分层随机实施后，往往即默认为组间样本在研究中心即达到均衡  $。样本均衡可以改善统计学方法的效能，使治疗效应估计更加准确（在样本量充足的情况下）。同时，也在一定程度上减少了由于某个研究中心治疗组样本量较小且治疗效果较好（或较差）而带来的偏倚  $。

研究中心效应，包括不同中心纳入患者的结局的系统性差异，可能会影响治疗结局（若患者的疾病严重程度因中心而异，则各中心治疗样本量的差异会直接导致结局估计存在偏倚）。然而，一个更为重要却经常被忽视的因素是，各中心之间的治疗效应估计方法存在差异。即使分层随机在各中心之间实施且各中心之间治疗组和对照组的样本数量平衡  $，如果在最终统计学方法中没有校正中心效应，结果的95%置

信区间和 P 值仍会出现偏差，并最终影响对临床研究结果的解释  $。

治疗效应估计的不确定性，被定义为假设相同的多中心研究重复多次后，其多个估计治疗结果的差异性。可以通过两种方法实施，一种是仍然选择相同的中心重复研究，但各中心的治疗组和对照组在重复试验时不断对调，并维持各中心间分层随机的方法不变；另一种是在更多的研究场所中，选择那些患者基线特征相似的研究中心，并进行独立的试验。我们一般选择前者，因为这种方法才可以真正反映初始多中心临床研究估计治疗效应的不确定性。而后者实际上仍然保持了各中心之间的差异性，更适用于分析各中心之间的治疗效应差异，这不在本文讨论的范围。

假设同一个多中心研究使用两个不同的统计学模型分析。第一个模型不包括中心效应，则该模型认为治疗效应的差异在于患者本身而不是来自各研究中心的系统性差异。第二个模型更为科学，即分别校正了研究中心内由于单个患者产生的差异和研究中心间的系统性差异。上述两种统计学模型计算结果的差异，事实上体现了多次重复研究结果之间的治疗效应及其95%置信区间的差异。第一个模型由于未考虑中心效应，可能高估了平均治疗效应的变异性。这是因为该模型认为所有的差异均来自研究样本对治疗反应的不同。此时95%置信区间过宽（更可能包括0或无效假设，P值无统计学显著性），统计学效能（发现两组间差异的能力）下降。相反，考虑中心效应的模型可以正确地识别不同中心治疗效应的不同，哪些是来自研究样本本身，哪些是来自纳入的研究样本整体人群的基线差异，并使后者得以校正。这将会减少估计样本效应在各研究中心之间的差异，从而使结果

的 95% 置信区间更窄、更为准确，且提高统计学效能。

## 中心效应如何影响治疗效应的估计

可用于校正中心效应的统计学模型有多种，最简单的是把中心效应假定为固定效应，即每个中心与其对结局的影响相关，可用于线性模型、生存分析或logistic回归（二分类结局）。在每一种模型中，各中心内单个样本之间的治疗效应较各中心之间的治疗效应更为相似  $。

## 在多中心临床研究中估计治疗效应的局限性

在多个中心招募患者，目的往往在于扩展临床研究结果的外推性。然而，研究中心往往是高度选择性的，目的在于尽快达到目标样本量，但并不能代表所有的医疗机构（如大学附属医院或患者量较大的医院），也限制了研究结果在不同医疗机构中的外推性。因此，来自多中心临床研究的结果往往在与研究中心不同级别的医疗机构内无法得到验证。

用于校正中心效应的每一种统计学模型都存在其潜在的假设，即各研究中心之间的差异如何影响患者结局，或是中心内的患者是否较中心之间更为相似。如果上述假设不成立，则分析结果可能存在偏倚，从而导致统计学差异不显著或95%置信区间过宽。

## Dodick 等在研究中如何分析多中心数据？

来自9个国家123个研究中心的875例患者，将其随机按照1:1:1分配至3个治疗组  $。将患者随机按照性别、国家和预防性药物使用基线水平分层。主要统计学方法采用方差分析校正3个分层因素、在基线时间（28d）内的发作次数和距离首次偏头痛发作时间（年）对结局的影响。不同国

家对结局的影响简单被分为两种，即美国和非美国。为了更加深入地分析潜在的“国家效应”对结局的影响（类似前文所述的中心效应），作者同时还采用了混合效应模型事后敏感性分析（将国家作为随机效应）  $。上述数据在文献 $的附录3（eTable 4）中呈现，结果显示低剂量组较安慰剂组的平均头痛天数缩短1.5d $% CI（0.93，2.00）]，高剂量组较安慰剂组缩短1.3d $% CI（0.72，1.79） $$   $。这一结果与主要分析（方差分析）结果几乎完全相同，提示国家间差异对结局影响几乎可以忽略，或者简单的国家分层（美国和非美国）已经可以校正国家间差异对结局的影响。

## 如何解读该研究的结果？

Dodick 等  $ 研究中的治疗效应及其 95% 置信区间不管是把国家变量二分类（美国和非美国）还是把其作为具有 9 个水平的分类变量，结果几乎完全相同。二者结果的一致性提示国家间差异对结局的影响几乎可以忽略，或者简单的国家分层（美国和非美国）已经可以校正国家间差异对结局的影响。我们更倾向于认可校正 9 个国家间差异的模型所获得的结果，因为如果国家间差异对结局的影响可以忽略，那么校正国家间差异也对结局没有什么影响；如果国家间差异对结局影响较大，则校正国家差异可以正确地估计治疗效应及其 95% 置信区间。在主要分析和事后敏感性分析中，校正国家间差异（不管是将其视作二分类变量还是 9 个水平的分类变量）与不校正国家间差异相比，前者可获得更为准确的置信区间。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：Senn博士在制药公司任顾问。

## 参考文献

[1] Senn S. Some controversies in planning and analysing multi-centre trials. Stat Med, 1998, 17(15/16): 1753–1765. Medline: 9749445. DOI:10.1002/(SICI)1097-0258(19980815/30)17:15/16<1753::AID-SIM977>3.0.CO;2-X.

[2] Dodick DW, Silberstein SD, Bigal ME, et al. Effect of fremanezumab compared with placebo for prevention of episodic migraine: a randomized clinical trial. 方法学, 2018, 319(19): 1999–2008. Medline: 29800211. DOI:10.1001/方法学.2018.4853.

[3] Vickers AJ, Altman DG. Statistics notes: analysing controlled trials with baseline and follow up measurements. BMJ, 2001, 323(7321): 1123–1124. Medline: 11701584. DOI:10.1136/bmj.323.7321.1123.

[4] Broglio K. Randomization in clinical trials: permuted blocks and stratification. 方法学, 2018, 319(21): 2223–2224. Medline: 29872845. DOI:10.1001/方法学.2018.6360.

[5] Meurer WJ, Lewis RJ. Cluster randomized trials: evaluating treatments applied to groups. 方法学, 2015, 313(20): 2068–2069. Medline: 26010636. DOI:10.1001/方法学.2015.5199.

(胡婕译)

# 倾向性评分

Jason S. Haukoos, Roger J. Lewis

本章讨论了在随机对照研究不可行时，使用倾向性评分校正偏倚的方法。

许多观察性研究通过数据分析来估计治疗策略对患者结局的影响。例如，Rozé 等  $ 在一个大样本观察性研究数据库中，分析了早期通过心脏超声筛查动脉导管未闭与早产儿死亡率的关系。作者比较了 847 例筛查婴儿和 666 例未筛查婴儿的死亡率，由于筛查组早产儿周龄更小、女婴更多、使用激素较少，因此在分析时采用了倾向性评分匹配的方法，建立了 605 对匹配婴儿以校正上述混杂因素。在 Huybrechts 等  $ 研究中，作者利用 Medicaid Analytic eTract 数据分析孕期抗抑郁药和新生儿持续肺动脉高压的关系。该研究纳入了 3 789 330 例女性，其中 128 950 例曾使用过抗抑郁药。这些女性与未使用药物的女性在年龄、人种 / 种族、慢性疾病、肥胖及常规体检等方面存在差异。研究者利用基于倾向性评分的分层分析校正了上述混杂因素。

## 倾向性评分的使用

## 为什么要使用倾向性评分？

影响临床医生选择治疗方式的因素很多。很多情况下，常用治疗方法往往不止一种。常规临床实践中，使用一种治




