# 成本－效益分析概述

Gillian D. Sanders, Matthew L. Maciejewski, Anirban Basu

本章回顾了使用成本－效益分析量化从成本、危害和效益方面，比较新的卫生保健干预措施与现有干预措施的方法。

卫生保健决策者，包括患者、临床医生、医院、私人医疗系统和公共支付者（如老人医疗保险制度），受限于有限资源，经常面临在几个新的或已有的干预措施或治疗计划中进行选择的挑战。做出选择最理想的方式是基于对每种备选方案相关的健康获益、危害和成本进行比较。如何最好地确定适当的干预措施是一项具有挑战性的任务，因为必须对可选方案的获益、危害和成本进行权衡，并与备选方案进行比较。

做出此类决策的一种方法是进行成本－效益分析。成本－效益分析是一种分析方法，在一致的框架内量化两种或两种以上备选干预措施之间的相对获益和成本。在方法学 Oncology上发表的一项研究中，Moss等  $根据英国大型卵巢癌筛查协作试验（UKCTOCS）的研究结果，比较在美国使用血清癌抗原125进行多模式卵巢癌筛查和不筛查的成本效应，并与未进行筛查的情况进行了比较。UKCTOCS评估了筛查对卵巢癌死亡率的影响  $，研究结果显示多模式筛查可降低卵巢癌发病率不高女性的死亡率。

## 使用成本－效益分析

在备选治疗措施或方案中进行选择很复杂，因为获益、危害和成本在以下方面存在差异：①获益可能反映在降低患者发病率或死亡率等不同模式中；②干预措施的价格及获得或提供它们的成本（如时间成本）也不同；③不同组成人员（患者、护理人员、临床医生、卫生系统及社会）的获益和成本不同。成本－效益分析的目的是让决策者清楚地了解备选治疗措施之间在成本、危害和获益方面的利弊，并将这些考虑因素汇总为一个单独的指标，即增量成本－效益比（ICER），当可获取资源有限时，该指标可用于指导决策。

## 成本－效益分析描述

成本－效益分析是一种分析工具，计算一种干预措施（干预措施A）和至少一种替代措施（干预措施B）的成本、危害和获益，结果用增量成本（干预措施A的成本－干预措施B的成本）和增量效益（干预措施A的效能－干预措施B的效能）的比值呈现，这个比值被称为ICER。

分子中的增量成本代表使用干预措施 A 较使用干预措施 B 而产生的额外资源（例如，卫生保健成本、生产力变化成本）。ICER 分母中的增量效应代表使用了干预措施 A 与干预措施 B 相比产生的额外健康结局 [例如，预防疾病发生的病例数或获得的质量调整生命年（QALY）]  $。

QALY 是成本－效益分析中最常用的获益指标，其中生命长度保持不变或缩短，反映与健康相关的生活质量。具体来说，生活质量权重为 1 表示最佳健康状况，0 表示死亡，权重介于 0 和 1 之间表示低于最佳健康状况。每个周期的权重乘以周期的时长，得到该周期的 QALY。

在成本－效益分析中使用 QALY 作为标准化效能结局的一个主要理由是，可以让决策者比较不同疾病不同干预措施的 ICER，从而把稀缺资源分配至能够让成本产生最大价值的干预措施。假设措施 A 比 B 更昂贵也更有效时，低 ICER 表示干预措施 A 改善每单位健康指标时需要的额外成本低。ICER 为负值时的解读更为复杂，因为负 ICER 可能来自负的增量成本（即新治疗方法比现有治疗方法的成本低）也可能来自负的增量收益（即新的治疗方法比现有治疗方法的效果差）。如果一种新的治疗方法成本更低、效果更好，显然性价比更高，那么它就被称为“优势方法”。然而，如果新疗法的成本更高，效果不如对照疗法，性价比不高，那么它就被称为“劣势方法”。

## 使用成本－效益的局限性

在评价成本－效益分析时需要考虑一些重要的条件。成本效益如何取决于ICER与决策者的阈值（例如，每增加一个QALY，需要花费5万美元或10万美元）的比较结果，决策者的阈值代表了其支付每单位效能增加（如1个QALY）的意愿。该阈值有助于确定哪些干预措施值得投资。这种支付意愿往往表现为在现有资源耗尽之前所选取干预措施中ICER最大的措施，因为采用任何新的干预措施都需要去除现有的干预措施以释放资源。没有每个QALY成本固定的阈值用以确定成本效益。大多数决策者并不依赖单一的阈值来做出投资决策。

成本－效益分析有许多局限性，包括现有数据可能来自不同的人群，重要结局数据可能不可用，仅有短期结局可用，长期结局需要进行外推。此外，通常必须对如何表述与正在

研究疾病相关的健康状态进行简化假设，而这些简化假设可能无法准确代表临床场景中的细微差别和复杂性。

卫生和医疗成本－效益分析第二专家小组  $在2016年建议，所有的成本－效益分析都应包括针对相关局限性及为弥补成本－效益分析缺陷而做出的努力的讨论。第二小组还建议所有成本－效益分析都应从卫生保健部门的角度提供其结论，包括支付人需要承担的成本、获益和危害，并从社会的角度提供其结论，包括所有的成本和健康效应，无论该成本的承担人是谁。为了确保考虑到对患者、医疗护理人员、社会服务及卫生保健部门工作人员以外的其他人的所有后果，第二小组建议使用“效应清单”列出干预措施的健康及非健康相关的效应。该工具允许分析师评估对不同利益相关者最重要的效应类别。第二小组提供了在报告成本－效益分析结果时应列入的各项目的清单  $。

## 本研究中如何进行成本－效益分析？

Moss 等从卫生保健部门的角度（如老人医疗保险制度）评估了在美国进行卵巢癌的多模式筛查（MMS）计划的成本效益  $。从卫生保健部门的角度，只考虑卫生保健部门所观察到的成本、健康获益和危害，而其他可能影响患者或医疗护理人员的成本、效益和危害并未被考虑在内  $。

作者利用来自 UKCTOCS 的数据开发了一个 Markov 模型，比较普通人群中 50 岁以上女性未筛查和筛查 MMS 的区别。该模型包括一个数学模拟，根据转移概率对假设的患者队列经筛查策略判断为从一种健康状态转移到另一种状态的获益进行评估，结果表明，MMS 在降低卵巢癌死亡率方面比不筛查更昂贵和有效。

临床效益的评估是基于 UKCTOCS 试验中 MMS 对卵巢癌死亡率效应的估计值，外推其超过 11 年随访期的长期效应。直接医疗费用是根据老人医疗保险制度索赔数据估算的。生活质量相关的权重包括无癌、接受 MMS 筛查和患有卵巢癌（整合化疗和癌症阶段的低权重）等健康状态。

## 本研究中如何解读成本－效益分析的结果？

在主要的基本病例分析中，使用风险算法进行 MMS 筛查的成本估计为 100 美元，可使卵巢癌死亡率降低 15%，得到 ICER 的结果为每增加一个 QALY，花费 106 187 美元 [95% CI（97 496，127 793）]。作者探讨了潜在参数的不确定性并发现，当每个 QALY 的支付意愿为 150 000 美元时，使用 MMS 从女性 50 岁后开始进行筛查，模拟时 70% 的情况下是收益大于成本的，而如果每个 QALY 的支付意愿是 10 000 美元时，那么筛查仅有 47% 的情况下收益大于成本。

成本－效益分析并不能为患者、临床医生、卫生保健系统工作人员或政策制定者做出决定，而是为他们提供可以用来促成决策的信息。成本－效益分析也不是为控制成本而设计的。这些分析并不能用于确定医疗保健的资源水平，而是提供信息用于确保这些资源（无论可用资源水平如何）尽可能有效地用于改善健康。在评价成本－效益分析时，读者应审查该研究，并使用健康和医疗成本－效益分析第二专家小组的建议  $来帮助理解成本－效益分析研究结果的意义。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：Maciejewski博士声明他从弗吉尼亚州卫生服务研究和发展服务处获得了研究和中心基金（CIN 13-

410），从美国国家质量保证委员会获得了研究合同，从美国国家药物滥用研究所获得了研究基金（RCS 10-391）。他的配偶拥有 Amgen 的股票。Basu 博士声明，他作为专家为默克（Merck）、辉瑞（Pfizer）、葛兰素史克（GlaxoSmithKline）、杨森（Janssen）及阿斯利康（AstraZeneca）公司提供成本－效益分析相关问题的咨询服务。

## 参考文献

[1] Moss HA, Berchuck A, Neely ML, et al. Estimating cost effectiveness of a multimodal ovarian cancer screening program in the United States: secondary analysis of the UK Collaborative Trial of Ovarian Cancer Screening (UKCTOCS). 方法学 Oncol, 2018, 4(2): 190–195. Medline: 29222541. DOI:10.1001/方法学oncol.2017.4211.

[2] Jacobs IJ, Menon U, Ryan A, et al. Ovarian cancer screening and mortality in the UK Collaborative Trial of Ovarian Cancer Screening (UKCTOCS): a randomised controlled trial. Lancet, 2016, 387(10022): 945–956. Medline: 26707054. DOI:10.1016/S0140-6736(15)01224-6.

[3] Neumann PJ, Cohen JT. QALYs in 2018—advantages and concerns. 方法学, 2018, 319(24): 2473–2474. Medline: 29800152. DOI:10.1001/方法学.2018.6072.

[4] Sanders GD, Neumann PJ, Basu A, et al. Recommendations for conduct, methodological practices, and reporting of cost-effectiveness analyses: Second Panel on Cost-effectiveness in Health and Medicine. 方法学, 2016, 316(10): 1093–1103. Medline: 27623463. DOI:10.1001/方法学.2016.12195.

(赵静译，雷翀审)

# 在成本和成本－效益分析中选择时间范围

Anirban Basu, Matthew L. Maciejewski

本章回顾了在风险效益和成本效益分析中，研究者选择确定和衡量干预措施的效益和成本时间范围的考虑因素。

在设计比较结局或成本－效益分析时，我们必须仔细考虑评估结局时间期限的时间范围。时间范围必须足够长，以获取干预预期和非预期的收益和风险  $。在某些情况下，当测定特定的终点事件时，时间范围应该延长至超过临床试验的持续时间；而在另一些情况下则不需要对结局进行长时间的评估。超出必要的时间范围可能会给成本－效益分析模型增加不必要的成本和复杂性。

在 方法学 Ophthalmology 上发表的一项研究中，Wittenborn 等  $研究了家用黄斑变性监测系统的成本和效益，成本－效益分析的时间范围为终身，预算影响分析的时间范围为10年。本章回顾了时间范围选择的基本原理及其对我们解读研究的影响。

## 时间范围在成本－效益分析中的应用

在成本－效益分析中，时间范围是成本和效益被测量的时间段  $。成本－效益分析应考虑能获取被评估的干预措施的所有预期和非预期结局的时间范围，不论其何时发生。当成本－效益分析作为临床试验的一部分实施时，数




