# 实效性试验： “真实世界”问题的实用性答案

Harold C. Sox, Roger J. Lewis

本章比较了实用性随机对照试验和解释性试验，前者关注患者、医生和政策制定者在日常生活中面临的重要挑战，后者试图验证假设。

“实效性”临床试验的概念在50年前首次被提出，作为一种研究设计理念，它强调回答决策者最感兴趣的问题  $。决策者，不管是患者、医生还是政策制定者，都需要知道在临床实践中，他们能从可用的诊断或治疗选择中得到什么。这种对解决真实世界有效性问题的关注，影响了关于试验设计、患者群体、干预、结局及分析的选择。Gottenberg等  $报道了设计回答“如果治疗风湿性关节炎的生物制剂对个别患者不再有效，临床医生应该推荐具有相同作用机制的另一种药物，还是改用具有不同作用机制的生物制剂？”这一问题试验的结果。由于作者在试验设计中加入了一些实用性元素，这个研究体现了临床医生决定试验结果是否可以应用于他们患者时需要考虑的问题。

## 使用方法

## 为什么实施实效性试验？

实效性试验旨在最大限度地将试验结果应用于临床实践

中常见的患者（外部有效性），以帮助典型临床医生和典型患者在典型的临床医疗环境中做出艰难的决定。实效性试验最重要的特点是患者、临床医生、临床实践及临床场景的选择，是为了将试验结果最大限度应用于日常临床实践。试验流程和要求不能给患者带来收集大量数据的不便，应该允许药物（在研究目的所规定的限制范围内）和剂量选择尽可能减少常规临床实践的限制，提供加入共同干预措施的自由，不采取任何其他措施以保证最大化遵守研究方案。

实效性试验策略与解释性试验相反，后者的目标是检验干预产生某一临床结局的假说。解释性试验试图最大化发现干预（而不是其他因素）导致研究结局的概率（内部有效性）。解释性试验通过让专家实施干预，将干预用于最有可能对其发生反应的患者，以及在干预后提供专业医疗照护的医疗环境中给予干预等方法，使干预效果最大化。解释性试验试图规避所有影响临床结局的外来因素，因而排除不能遵守方案的患者，并采取措施以使患者和临床医生最大限度地遵守研究方案。解释性试验避免可能影响研究结局的下游事件。若这些事件在不同的研究组发生率不同，归因于干预的效应可能大于或小于其真实效应。为了避免这一问题，解释性试验可能会选择一个相对短的随访期。解释性试验以外部有效性为代价追求内部有效性，而实效性试验在注重外部有效性的同时尽可能维持内部有效性。

## 描述该方法

Tunis 等  $ 认为，“实效性临床试验的特征是该方法①选择临床相关的其他干预进行比较；②包含多样化的研究参与者人群；③从不同的临床实践场景招募参与者；④收集健

康结局数据的范围很广。”选择符合条件的患者时可以通过推定诊断而不是确诊诊断来确定，因为他们通常在诊断不确定时就已经开始接受治疗  $。实效性试验可能比较药物类别，允许临床医生在同一类别中选择药物、剂量及任何共同的干预措施，自由地模拟日常临床实践场景。此外，测量的结局更可能是患者报告的、全局的、主观的和以患者为中心的（如自我报告的生活质量测量），而不是解释性试验中常用的以疾病为中心的终点（如实验室检查或影像结果）。

两种方法的研究设计都需要处理临床试验中的成本问题。解释性试验通过尽可能缩短试验周期控制成本，与研究者招募足够的患者来回答研究问题的能力相一致。这些试验偏好招募可能会经历研究终点，且不会因不感兴趣或除目标条件外其他原因导致死亡而提前离开试验的患者。解释性试验的研究者偏好纳入有很大可能将在近期经历结局的参与者。相反，实效性试验通过利用现有的数据源来控制成本，如使用疾病登记识别潜在的参与者和使用电子健康记录中的数据确定研究结局。

虽然出于教学的原因，这些概念加强了实效性试验和解释性试验之间的对比，但在现实中，许多试验同时具有这两种设计的特点，部分原因是为了在内部有效性和外部有效性之间找到合理的平衡  $。

## 实效性试验的局限性是什么？

实效性试验的主要局限性是选择开展对患者和临床医生要求很少精简研究的直接后果。数据收集少，用于确定对其中一项干预反应性特别好的患者亚群的临床变量少。使用电子健康记录作为数据来源可能节约成本，但通常意味着不一

致的数据收集和数据缺失。依赖典型的临床医生而不是专家来治疗目标疾病患者可能会导致实践和相关临床发现文献的变异性增加。这些缺点产生的变异可能会降低统计学准确度和明确回答研究问题的能力。

## 在本例中为什么实施实效性试验？

Gottenberg 等  $指出，他们研究的主要优势是实效性，但作者没有解释他们的研究设计策略。当他们声明该研究证实了来自不同类别的药物在“符合临床医生日常实践中面临的治疗问题”的环境下的优越性时，他们暗示了一种实效性的动机。研究者指出，他们研究主要的局限性在于不能对参与者设盲使他们不知道接受的药物是什么。当主要研究结局由患者报告时，该结局可能因患者知道接受的干预而受影响，因此盲法尤为重要。

## 应该如何解读结果？

Gottenberg 等  $的研究显示，从患者角度，在风湿专科门诊将一类药物换成另一类药物，改善了风湿病由临床医生治疗的结局。研究结果的外部有效性有限。结果可能应用于另一个风湿病门诊，但是是否能应用于其他临床场景尚不明确。本研究主要的实效性特征——允许风湿病临床医生在同一种类的几个药物中选择——提示应用主要结果应限于该药物种类而不是任何个体药物。例如，它并没有表明，无论临床医生决定使用哪种药物，疗效都是相同的。试验的实效性也体现在临床医生清楚主要治疗是什么，也可以如临床实践中发生的那样自由选择互补的共同干预措施。

该研究的一些特征不是实效性的，而其他一些特征使我们对内部有效性存在顾虑。研究者从风湿病专科门诊招募参

与者。尽管文章没有指明研究期间治疗患者风湿性关节炎的临床医生，但临床医生很可能是参与实践的风湿病医生。尽管结果应用于专科门诊的患者，但是否可以用于被全科医生治疗的患者（有或没有专家咨询）尚不清楚。作者也没有指明随访的强度，这是典型的风湿性关节炎患者接受生物制剂还是研究方案指定了更密集的随访？主要结局测量是基于红细胞沉降率和受累关节计数的评分。作者也没有指出评估主要结局的人员。将这一任务交给主治医生与实效性设计相符，但结局评估中可能会存在偏倚，因为这种情况下测量结局的人员是了解治疗分组的。

术语“解释性”和“实效性”标志着研究设计的结束。一般而言，正如 Thorpe 和文章的合著者在 PRECIS（实用性－解释性连续性指标汇总）一文中所指出的那样  $，研究的一些特征是实效性的，其他一些特征是解释性的。正如 Gottenberg 等研究显示的那样，这也是可以预见的，因为内部有效性和外部有效性通常需要以牺牲对方为代价。不管作者是否标记他们的研究是实效性或解释性，读者都应该密切注意最大限度适用于他们患者和他们实践类型的研究特征。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：没有报道。

免责声明：Sox 医生是患者中心结局研究所（PCORI）的雇员，但本文不代表 PCORI 的政策。

## 参考文献

[1] Schwartz D, Lellouch J. Explanatory and pragmatic attitudes in therapeutic trials. J Chronic Dis, 1967, 20(8): 637–648. Medline: 4860352.

[2] Gottenberg J-E, Brocq O, Perdriger A, et al. Non-TNF-targeted biologic vs a second anti-TNF drug to treat rheumatoid arthritis in patients with insufficient response to a first anti-TNF drug. 方法学, 2016, 316(11): 1172–1180. DOI:10.1001/方法学.2016.13512.

[3] Tunis SR, Stryer DB, Clancy CM. Practical clinical trials: increasing the value of clinical research for decision making in clinical and health policy. 方法学, 2003, 290(12): 1624–1632. Medline: 14506122.

[4] Zwarenstein M, Treweek S, Gagnier JJ, et al. CONSORT group; Pragmatic Trials in Healthcare (Practihc) group. Improving the reporting of pragmatic trials: an extension of the CONSORT statement. BMJ, 2008,337: a2390. DOI:10.1136/bmj.a2390. Medline: 19001484.

[5] Thorpe KE, Zwarenstein M, Oxman AD, et al. A Pragmatic-Explanatory Continuum Indicator Summary (PRECIS): a tool to help trial designers. J Clin Epidemiol, 2009, 62(5): 464–475. Medline: 19348971.

(雷肿译)

# 整群随机试验： 评估用于群组的治疗

William J. Meurer, Roger J. Lewis

本章讨论了临床试验中使用整群随机化的原因，并分析和解读了该试验的结果。

有时一种新疗法最好应用于整个患者群体，而非个别患者。例如，当新方法需要医疗团队的多个成员进行诊疗时，或者当新技术应用于诊疗环境时（如在新患者入住前清洁病房的方法）。这避免了医务人员在必须记录患者是接受新疗法还是旧疗法时发生混乱。

当治疗涉及医疗实践、医院病区甚至医疗系统等层面的改变时，评估这种疗效的一种方法是进行整群随机试验，将受试者随机分组或分群，这样同一个组内的所有成员都会被分配至试验干预组或对照组  $。这与大家更熟悉的随机临床试验（RCT）不同，在随机临床试验中随机化是在个体参与者水平实施的，并且分配至各受试者的治疗基本上相互独立。在整群随机试验中，群体按组进行随机，然而在传统的随机临床试验中，受试者按个体进行随机。但是在这两种试验中，每个受试者的目标结局指标都是单独记录的。

尽管在临床试验中，有理论或实践上的理由使用整群随机化，但如何分析、解读此试验的结果是一种挑战：与来自不同群体的受试者相比，来自同一个群体的受试者（例如，




