# 阶梯楔形临床试验： 滚动部署评估

Susan S. Ellenberg

本章讨论了整群随机试验设计的阶梯设计方法，在这一方法中按照接受试验方案的顺序对群组进行随机分配。

整群随机试验是将受试者个体按群组随机至试验干预和对照干预的研究方法，群组可以按所在医院、家庭或地理区域等来组合  $。阶梯设计是一种将群组按接受试验方案的顺序进行随机分配的整群设计。所有的群组都从接受对照干预开始研究（假设没有出现意外的、难以接受的安全问题），最后都以试验干预结束。

## 使用方法

## 为什么使用阶梯楔形临床试验设计？

整群随机试验出现已经有数十年，甚至数百年了  $，但这一设计的统计学基础最近才被研究清楚  $。整群设计的主要出发点是，要研究只能在一群受试者中给予的治疗措施（如在课堂上研究教学方法），或者要避免在给予各干预时发生沾染（例如，行为学干预可以向个人实施，但有的情况下被随机至不同干预的受试者个体相互联系紧密，可能会知道并采用另一种干预）  $。群组通常前瞻性设定好，随后随机至

试验或对照干预组。但是也有例外，例如，在2014—2015年埃博拉疫情暴发期间进行的环带接种试验，在此试验中群组是按新识别的病例来定义的  $。

若某种情况下必须或亟须实施整群随机试验，但受资源限制只能逐步实施试验方案，则最适合采用阶梯设计来确定不同群组接受试验干预的早晚。阶梯设计与交叉设计具有相同的优势，因为在群组接受试验干预和对照干预的间隔期该群组内个体间的结局指标是相仿的。在进行治疗方法比较时，这可以控制群组的独特特征。阶梯设计很好的一点是所有群组的所有受试者最终接受的都是试验干预，从而确保了所有受试者都有机会可能从干预中获益。在治疗方案的效果比较确定时，这会对受试者有利。当资源有限，无法从一开始就广泛应用治疗方案的时候，通过随机法来确定哪些群组先得到治疗，这可能会更让受试者感到更公平。

## 阶梯楔形临床试验设计的描述

设计阶梯楔形试验时的重要注意事项有群组的数量、“阶梯”的数量（从对照向试验干预转换的时间点）、每一步接受干预的时间，以及每一步接受干预的群组间预后特征的均衡。随着群组和步骤的数量增加，要达到设定的效能所需的样本量（受试者总数）减少。对于某一数量的群组，当每个群组都有自己的步骤时能达到的效能最大，但通常会将若干群组随机至同时进行干预措施的转换，以缩短试验时长  $。随着群组数目增加，偏倚的风险下降，因为更多的群组会提高群组间达到同样预后的可能性，而且随着试验时长的缩短，也降低了时间趋势效应。

## 阶梯设计的局限性

与所有整群随机设计一样，阶梯设计需要的样本量更大，常常比将受试者个体随机至试验或对照干预组的随机试验要大得多。由于要考虑同一群组内受试者个体的相似性，效率常会下降，也就是说，同一群组内受试者个体的相似性超过他们与整个受试人群的相似性。结果使群组内每个受试者为研究结果所能提供的信息，比随机单个受试者的研究要少。例如，假设一项试验的结局指标是1年期生存率，在1个群组内所有受试者的预后都很好，每个人都确定能存活至少1年。则不管是有100名受试者还是1名受试者，该群组所能提供的信息都一样。当受试者按个人进行随机的时候，影响结局指标的因素在各个参与单位内部是均衡的，在按地点进行了合理分层的分析中，单位间预后因素的差异不会影响到对比。即便群组随机是为了均衡预后因素，但若群组数量少的话（如10~20个），是无法确保能达到均衡的，这在很多整群随机试验中都很常见。可按与预后相关的特征进行分层随机（如群组受试者的平均社会经济状态），但这通常很难准确进行。除非群组的数量非常大，否则按1或2个以上变量进行分层是不可行的。

阶梯设计的另一个局限性是可能受时间趋势的混淆。当临床医疗在短时间内发生变化时，对比早期和晚期的预后指标可能会受背景因素变化的影响，因为不论干预措施如何，这些背景因素均会影响预后指标。另一种可能影响阶梯楔形试验的时间依赖现象是，对干预措施的经验积累。如果经验的增长会影响干预措施成功的可能性，则试验中较早随机群组中的受试者更可能获益。群组内的先后对比在均衡群组内

受试者已知和未知特性上具有优势，必须权衡这一优势与时间依赖因素对试验的影响。为了解决时间依赖性，在分析中必须考虑时间因素。

## 如何使用阶梯设计？

Huffman 等  $报道了 QUIK 试验，研究了能够减少心肌梗死后并发症的质量改进干预措施。他们使用了阶梯设计而非标准的整群随机设计，因为阶梯设计让所有参与的医院在研究中都能接受到试验干预，而且通过在不同阶段比较群组内的转归指标，能控制受试者特征的可能差异  $。作者并未追求实施受试者个体随机，即使这种设计也能控制群组特性和时间趋势。质量改进干预措施的个体随机化在单个参与的医院内可能不可行，因为无法将干预措施单独给予患者个人。在本研究中纳入 63 家医院，每 12 或 13 家医院为一组进行随机，在 4 个随机点的其中 1 个开始干预。4 个步骤每个都耗时 4 个月。在根据医院内群组和时间趋势进行了调整之后，两个治疗组之间受试者的预后特征是相同的。

## 如何解读阶梯楔形临床试验？

Huffman 等未能发现质量改进干预措施的显著益处。尽管未经调整的分析显示该措施有益，但根据时间趋势调整后的统计分析中这一益处明显下降了。在本研究中，医疗质量可能在研究的进展过程中得到了改善，但此改善与研究干预无关，这凸显了在分析阶梯试验数据时考虑时间趋势的重要性（如他们文章中图 2A 和 2B 所示  $）。

阶梯楔形试验中，在获得患者知情同意方面可能会遇到困难  $。整群随机试验中获取受试者知情同意往往较困难，

因为某一群组中接受治疗的个人可能无法避免暴露于分配给该群组的干预措施。在 QUIK 试验中，获取的不是对所分配干预措施的知情同意，而是对 30d 随访的知情同意。研究者指出，这一要求可能带来了选择偏倚，因为有些受试者拒绝接受随访。

当研究中最终要为所有单位都实施干预，而同时要能客观评估干预效果时，阶梯楔形临床试验为这种情况下的干预措施评估提供了一种方法。

## 致谢

这篇文章首次发表于 方法学 时，声明了以下情况。

利益冲突声明：无利益冲突。

## 参考文献

[1] Meurer WJ, Lewis RJ. Cluster randomized trials: evaluating treatments applied to groups. 方法学, 2015, 313(20): 2068–2069. Medline: 26010636.

[2] Moberg J, Kramer M. A brief history of the cluster randomised trial design. J R Soc Med, 2015, 108(5): 192–198. Medline: 26022551.

[3] Cornfield J. Randomization by group: a formal analysis. Am J Epidemiol, 1978, 108(2): 100–102. Medline: 707470.

[4] Donner A, Birkett N, Buck C. Randomization by cluster: sample size requirements and analysis. Am J Epidemiol, 1981, 114(6): 906–914. Medline: 7315838.

[5] Henao-Restrepo AM, Camacho A, Longini IM, et al. Efficacy and effectiveness of an rVSV-vectored vaccine in preventing Ebola virus disease: final results from the Guinea ring vaccination, open-label, cluster-randomised trial (Ebola Ca Suffit!). Lancet, 2017, 389(10068): 505–518. Medline: 28017403.

[6] Baio G, Copas A, Ambler G, et al. Sample size calculation for a stepped wedge trial. Trials, 2015, 16: 354. Medline: 26282553.

[7] Huffman MD, Mohanan PP, Devarajan R, et al. Effect of a quality improvement intervention on clinical outcomes in patients in India with acute myocardial infarction: the ACS QUIK randomized clinical trial.

方法学, 2018, 319(6): 567–578. DOI:10.1001/方法学.2017.21906.

[8] Huffman MD, Mohanan PP, Devarajan R, et al. Acute coronary syndrome quality improvement in Kerala (ACS QUIK): rationale and design for a cluster-randomized stepped-wedge trial. Am Heart J, 2017, 185: 154–160. Medline: 28267469.

[9] Taljaard M, Hemming K, Shah L, et al. Inadequacy of ethical conduct and reporting of stepped wedge cluster randomized trials: results from a systematic review. Clin Trials, 2017, 14(4): 333–341. Medline: 28393537.

(路志红译)

## 假设检验的样本量计算

Lynne Stokes

本章解释了在解读试验结果时考虑样本量的重要性，效能分析如何帮助计算合适的样本量，以及这一方法的隐患。

Koegelenberg 等  $报道了一项随机临床试验的结果，该研究观察了尼古丁贴片联合伐尼克兰是否比单独使用伐尼克兰戒烟成功率更高。主要结果是阳性的，接受联合治疗的患者比单独伐尼克兰治疗者更有可能连续12周戒烟。戒烟率的绝对差值估计为14%，在 $ \alpha=0.05 $的水平有统计学显著性。

这些发现与既往两项针对同样问题的研究报道的结果不同  $，后两者未发现治疗组间有差异。如何解释这一不同？作者的解释是既往研究“可能效能不足”，意味着既往研究的样本量可能太小，不足以发现治疗措施间的差异。

## 使用该方法

## 为什么使用效能分析？

研究中的样本量应当足够大，这样差异是偶然发生的可能性比较小；但也不应该非必要性增大，以免浪费资源，也避免让受试者不必要地暴露于干预措施相关的风险中。所有研究，特别是研究样本量很小的时候，所观察到的率的差异都可能是偶然的，不能被认为是有统计学显著性。




