# 最小临床重要性差值： 明确什么是真正对患者重要的

Anna E. McGlothlin, Roger J. Lewis

本章解释了最小临床重要性差值的概念，它是指临床医生定义对患者有价值的最小受益，以帮助判断一种疗法从患者角度而言是否足以改善主观结局指标。

当评估能改善主观预后治疗方法的临床效应时，必须确定哪种程度的改善对患者而言是重要的  $。对患者来说有价值的最小受益程度被称为最小临床重要性差值（MCID）。MCID是一种以患者为中心的概念，兼顾了改善的幅度和患者对这一改善的价值评估。以患者为中心的MCID对涉及患者自评结局指标的研究很重要  $，因为对于那些实际选择治疗方法的临床医生来说，研究中所观察到的改变的临床重要性可能并不明显。MCID定义了对患者有意义的结局指标改变的最小值  $。

例如，Hinman 等  $报道了一项临床试验的结果，该试验评估了对于慢性膝关节疼痛的患者，针刺（针、激光、假激光）与无针刺相比，是否能改善疼痛或整体功能转归指标。疼痛采用数字分级量表评估，功能状态采取西安大略大学与麦克马斯特大学骨关节炎指数（WOMAC）评分来评估。两项终点指标的 MCID 都根据这些评分系统的既往数据来确定。疼痛的 MCID 根据专家共识或德尔菲法（Delphi）  $来确定，

功能指标的 MCID 采用 “锚定” 方法确定，根据患者自身对治疗反应性的量化评估来得出  $。

## 使用该方法

## 为什么使用最小临床重要性差值？

对数字量表上的变化值进行恰当的临床解读不仅要考虑统计学显著性，还要考虑所观察到的变化是否对患者有意义。数字量表上同样的变化在不同患者人群中（如不同年龄、疾病严重程度、损伤类型）可能有不同的临床重要性。此外，统计显著性与样本量有关。若样本足够大，则组间差异很小时就可能会有统计学显著性，但此种差异并无临床意义  $。

在确定研究要纳入多少患者时，样本量的计算通常反映了想要可靠地发现治疗方法临床重要效应的意向性有多大，如 MCID。治疗效应越小，研究所需的受试者数目就越大  $。

MCID 可用基于专家共识、锚点和分布的方法来计算。专家共识法（也叫德尔菲法、专家调查法）召集专家组，由专家独立评估什么是有临床意义的变化。随后专家组成员交叉审阅其他人的评估意见，并随后对评估进行修正。这一过程反复数次，直至对 MCID 的数值达成共识。Hinman 等  $ 使用的疼痛评估量表 MCID，是由 6 位风湿病专家组成的专家组通过德尔菲法确定的  $。

锚定法通过将结局指标数字量表的变化，与其他一些评估临床改善的主观和独立指标相结合来确定MCID。例如，在治疗后患者可能会被提问是否感觉“一样”“好一点”或“好很多”。随后将这些反应分类与研究中所用的数字评估量表联系起来，将数字转归指标量表与定性的、分类的评估“锚定”起来，后者很可能对患者更有意义。Hinman等  $的研究

研究中，WOMAC 功能状态测量的 MCID 基于 WOMAC 评分的第 75 百分位数；若患者的改善等于或大于基于这一定义获得的 MCID，则其中 75% 的患者会将自己归类为存在获益  $。

基于分布来定义 MCID 的方法不涉及专家意见或患者评估。这些方法有赖于转归评分分布的统计学特性，特别是患者间这些评分的变异有多大。这些方法确定了需要多大幅度的变化才能表现出，结局指标是由干预措施引起的，而非单纯偶然的变化。因为基于分布的方法不是由患者个人推导出的，因此不应该用于确定 MCID  $。

## 估算 MCID 方法的局限性是什么？

共识法通过临床和相关领域内专家而非患者来定义MCID。很多情况下，就确定什么对患者重要而言，寻求专家意见可能并非有效、可靠的方法。

锚定法受可选的锚点的限制，锚点是一种主观性的评估。例如，当锚点的选择是基于询问患者是否在治疗后改善时，患者的回应可能会受回忆偏倚的影响。患者目前的状态会影响对过去的回忆。锚点的有效性和可靠性对确定有效 MCID 非常关键。

锚定法可能受每种锚点内部评分的统计分布的影响。若数据存在严重偏离，如住院时长信息中，会因为个别患者临床过程很复杂而有个别数据偏离，则MCID的估算会受偏离值的影响。此外，锚定法往往依赖于仅根据一个患者亚群估计的MCID（那些在某一种锚点内的患者）。假如被排除的患者与纳入的患者特征不同，没有考虑到在此组以外的患者的信息可能会导致错误估计MCID。

由于分布法完全基于统计学推断，它只能识别最小的可

被识别的效应，也就是说，某效应不可能被归因于随机测量错误。由于缺乏将数字评分与对患者重要的评估联系起来的锚点，这使分布法无法识别对患者重要的、有临床意义的结局指标。实际上，当采用分布法计算差异时，MCID一词有时会被代以“最小可测改变”  $。分布法不被推荐作为确定MCID的一线方法。

理想的情况是，确定 MCID 时，不同的患者亚群考虑不同的阈值。例如，与基线疼痛程度轻的患者相比，基线疼痛程度严重的患者需要更大的镇痛效应才能认为治疗获益。

## 在本研究中作者为何使用 MCID？

Hinman 等  $ 为每项终点指标确定了一个 MCID，以便确定研究所需的适宜的样本量，并有利于对最终预后数据的临床意义的解读。对于每项终点指标，所选的纳入患者数可提供的效能（即可能性）足以发现大于等于 MCID 的干预措施所引起的预后改变。

## 在本研究中应该如何解读 MCID 结果？

Hinman 等  $的研究中所观察到的治疗效果不太强，疼痛改善为0.9~1.2单位，而MCID为1.8单位；功能改善为4.4~5.1个WOMAC单位，而MCID为6单位。尽管组间存在统计学差异，但这些差异的临床重要性并不确定  $。

## 解读基于 MCID 结果时的注意事项

Hinman 等  $的研究中，观察到的效应比预先定义的MCID小，但组间的差异仍然具有统计学显著性。这一现象并不少见，在方法学最近发表的另一项迷走神经刺激治疗肥胖效应的研究中也存在  $。在该研究中，由于研究的样本量

选择是为了更大可能地发现与 MCID 相当的有益效应，导致即使干预的效应比 MCID 小，也很容易发现统计学差异。

Hinman 等  $的研究中，比较了针刺治疗与对照组疼痛和功能评分均值变化的差异。另一种试验设计可以基于“响应者分析”，顾名思义，该分析比较每种治疗组内其变化值大于 MCID 的患者的比例。这种数据呈现能提供更多信息，因为它关注的是改善程度大于等于 MCID 的患者  $。当数据偏离很厉害时，以至于即使大部分患者的效应低于 MCID，所计算的均值仍可能高于 MCID 时，这种方法会非常有用。

MCID 常被忽略的一个基本方面是，需要考虑干预措施在费用和并发症方面可能带来的改善。当为临床试验选择MCID时，从患者的角度来定义有意义的改善需要考虑到临床医疗的各个方面，包括好的和不好的。

## 致谢

这篇文章首次发表于 方法学 时，声明了以下情况。

利益冲突声明：无利益冲突。

## 参考文献

[1] Jaeschke R, Singer J, Guyatt GH. Measurement of health status: ascertaining the minimal clinically important difference. Control Clin Trials, 1989, 10(4): 407–415. Medline: 2691207.

[2] Guidance for industry: patient-reported outcome measures: use in medical product development to support labeling claims. Food and Drug Administration [2014–08–27]. http://www.fda.gov/downloads/Drugs/Guidances/UCM193282.pdf.

[3] Hinman RS, McCrory P, Pirotta M, et al. Acupuncture for chronic knee pain: a randomized clinical trial. 方法学, 2014, 312(13): 1313–1322. DOI:10.1001/方法学.2014.12660.

[4] Bellamy N, Carette S, Ford PM, et al. Osteoarthritis antirheumatic drug trials: III, setting the delta for clinical trials: results of a consensus development (Delphi) exercise. J Rheumatol, 1992, 19(3): 451–457. Medline: 1578462.

[5] Tubach F, Ravaud P, Baron G, et al. Evaluation of clinically relevant changes in patient reported outcomes in knee and hip osteoarthritis: the minimal clinically important improvement. Ann Rheum Dis, 2005, 64(1): 29–33. Medline: 15208174.

[6] Turner D, Schünemann HJ, Griffith LE, et al. The minimal detectable change cannot reliably replace the minimal important difference. J Clin Epidemiol, 2010, 63(1): 28–36. Medline: 19800198.

[7] Livingston EH, Elliot A, Hynan L, et al. Effect size estimation: a necessary component of statistical analysis. Arch Surg, 2009, 144(8): 706–712. Medline: 19687373.

[8] Ikramuddin S, Blackstone RP, Brancatisano A, et al. Effect of reversible intermittent intra-abdominal vagal nerve blockade on morbid obesity: the ReCharge randomized clinical trial. 方法学, 2014, 312(9): 915–922. Medline: 25182100.

(路志红译)

# 临床研究中的随机化： 区组和分层

Kristine Broglio

本章解释了在临床试验中区组随机化和分层随机化的原理。

要证明某一干预措施明确导致某一临床结局，最令人信服的方式是随机将患者分配入治疗组。随机化有助于确保一定比例的患者能够接受任意一种治疗，也能够确保被比较的治疗组内测量和未测量的患者特征相似  $。在两个治疗组中简单、不受限制、平等的随机化相当于为每例患者公正地投掷一次硬币  $。随着样本量的增加，这两组的分配将变得更加平衡。然而，当参加试验的患者相对较少时，这种平衡就被打破了。例如，在抛硬币的情况下，获得几个连续正面的情况通常比想象中更加容易  $。如果在临床试验中随机抽取患者时，过多地将患者分配到了某一组，两组之间就会出现不平衡。

在小样本量的试验中，通过限制随机化的过程，可以最小化组间的不平衡。限制性随机化是指将简单随机化应用于特定患者。在 方法学 上发表的两篇文章中使用了限制性随机化过程。Bilecen 等  $ 使用区组随机化，这种限制性随机化方法，有助于确保分配进入每个治疗组的患者人数均衡  $。Kim 等  $ 同时使用了分层随机化和区组随机化方案。分层随




