# 临床研究中的随机化： 区组和分层

Kristine Broglio

本章解释了在临床试验中区组随机化和分层随机化的原理。

要证明某一干预措施明确导致某一临床结局，最令人信服的方式是随机将患者分配入治疗组。随机化有助于确保一定比例的患者能够接受任意一种治疗，也能够确保被比较的治疗组内测量和未测量的患者特征相似  $。在两个治疗组中简单、不受限制、平等的随机化相当于为每例患者公正地投掷一次硬币  $。随着样本量的增加，这两组的分配将变得更加平衡。然而，当参加试验的患者相对较少时，这种平衡就被打破了。例如，在抛硬币的情况下，获得几个连续正面的情况通常比想象中更加容易  $。如果在临床试验中随机抽取患者时，过多地将患者分配到了某一组，两组之间就会出现不平衡。

在小样本量的试验中，通过限制随机化的过程，可以最小化组间的不平衡。限制性随机化是指将简单随机化应用于特定患者。在 方法学 上发表的两篇文章中使用了限制性随机化过程。Bilecen 等  $ 使用区组随机化，这种限制性随机化方法，有助于确保分配进入每个治疗组的患者人数均衡  $。Kim 等  $ 同时使用了分层随机化和区组随机化方案。分层随

机化是一种限制性随机化方法，有助于平衡治疗组之间一个或几个预先确定的预后特征  $。

## 名词解释

## 什么是区组和分层随机化？

区组技术是指将一组研究参与者（区组）中的患者进行随机分配。区组内的治疗分配是确定的，但顺序是随机的，在每个区组内准确地实现所需的分配比例。在一个分配比例相同的两组比较试验中，区组大小为6，每个区组中有3例患者将被分配至对照组，3例患者将被分配至干预组，这6次分配的次序是随机的。例如，使用A和B的治疗标签，区组分配可能是：ABBABA、BABAA和AABABB。随着每个区组被填充，确保为试验各组提供所需的分配。

分层随机化需要识别在随机化时可测量的关键预后特征，此特征与主要结局密切相关。预后特征的种类确定了分层，分层随机的总层数为选定的预后特征和每个预后特征分类的乘积  $。在每个分层中独立进行随机化。例如，如果随机化按性别（男和女）和年龄（<40岁、40~59岁、 $ \geq 岁）进行分层，则总共有6个分层。每个分层中的随机化可以是简单随机化，也可以是区组随机化。

## 为什么区组和随机化分层很重要？

最有效的分配患者的方式是，通过将受试者平均分配以达到最大限度地发挥统计效能的目的。随着治疗效果估计的标准误减小，检测到治疗效果的统计效能就会增加。在一个两组比较的背景设定下，将更多的患者分配给某一组将减小该组的标准误，同时会使样本量减少，并增加另一组的标准

误。因此，治疗效果的标准误或组间的差异在平均分配的情况下是最小的  $。区组随机化避免了这种不平衡的现象  $。这在计划期中分析的试验中是一个重要的、值得考虑的因素，因为期中分析可能使用小样本来进行，从而更可能造成组间患者分配的不平衡  $。

分层随机化确保了被选择的治疗组之间的平衡，使用可测量的预后特征来定义分层。由于分层随机化本质上是在每一分层都做了一个随机试验，试验分层可以在不同的患者群体被纳入时进行使用。或者说分层对于由分层特征定义的亚组的结果分析非常的重要  $。例如，当有人担心干预措施受到患者性别的影响时，可以根据性别来分层。男性和女性患者均被随机分配，干预的效果可以在整个人群中进行测试，并且在假定有足够样本的前提下，可以在男性和女性中分别进行测试。

## 区组随机化和分层随机化的局限性

区组随机化的主要局限性是，如果治疗组分配变得已知或可预测，则可能产生潜在的偏倚  $。例如，假设区组大小为4，如果研究人员知道区组中的前3项分配内容，则调查员也能够确切地知道下一例患者的分配情况。合理地使用较大的区组、区组大小随机、采用盲法（如双盲分配），以及同一外观的安慰剂，可以预防偏倚。在分层随机化中，应该限制分层数，如3层或4层；且在纳入的参与者相对较少的试验中，应该使用更少的分层  $。分层并没有特殊的统计学缺点，但分层确实导致了更为复杂的随机化过程  $。在某些情况下，分层随机化并不可行，因为在获得治疗之前，如某些紧急情况下，确定患者的预后特征是不可行的。一种替

代方法是，在主要分析中对关键特征预先进行统计学的调整；这些特征被认为会影响结果，可能无法通过随机化程序在各组之间完全平衡。分层的另一种替代方法是最小化  $。最小化考虑了当前治疗组间主要预后特征的平衡性，如果存在不平衡的现象，对后续患者进行按需分配使治疗组间重新获得平衡  $。例如，如果试验组女性的比例低于对照组，而下一个被随机化分组的患者是女性，那么按照最小化程序可能会将该患者分配至试验组。最小化过程可能比分层更为复杂，但是能够比分层更有效地容纳更多的因素  $。

## 如何使用这些随机化方法？

Bilecen 等  $ 报告了一项样本量为 120 例的单中心随机化临床试验，研究与安慰剂相比，纤维蛋白原浓缩物是否可以在心脏手术中减少术中出血的风险。在本项研究中，患者按区组随机化方案随机化分组，区组大小为 4。区组随机化方案使整个随机化列表可以在单个患者登记之前生成。随机化方案在各区组的 4 位受试者中生成，随机选择 2 例受试者进入对照组，其余 2 例受试者分配至治疗组。当每例患者被随机分配后，患者会在随机化列表上接受下一个顺序分配。Bilecen 等的研究将患者随机平均分配至两个治疗组。由于区组数目较小，因此需要集中进行随机化，并进行了盲法设计，将研究人员预测随机化序列的概率降到最低。

Kim 等  $ 进行了一项多中心临床试验，评估接受根治性胃切除术的患者被给予羧麦芽糖铁或安慰剂后 12 周内血红蛋白的变化。对所有 454 例患者进行了随机化分组，采用了分层随机化和区组随机化。根据胃癌的临床分期在每个研究中心进行分层随机。采用这种随机化方案，在试验开始之

前也可以生成随机化列表，但每个研究中心和临床分期的分层内都必须生成一个随机化列表。在本研究中，区组大小的序列随机生成，区组大小分别为2、4、6。在每个区组内，有一半的患者随机分配至对照组，其余的患者随机分配至治疗组。当每例患者被随机纳入试验后，将根据其所在的研究中心及临床癌症分期接受随机化列表下一个序列的分配。使用随机化区组大小可以确保无法猜测到下一次随机化分配结果。这是一项7个中心参与的多中心试验，在每个中心进行随机化能够确保某一个中心停止试验或注册人数减少时不会影响治疗组的总体平衡。按临床癌症分期进行分层能够确保试验组和对照组在这个重要的预后特征上的平衡  $。每个中心中治疗组的人数相等，并且人数在癌症分期上是平衡的。Kim等并没有报告癌症分期亚组的主要治疗结局，而这样做被认为是适当的。

## 随机化的方法是如何影响试验解读的？

在临床试验中，随机化过程的最终目的是建立类似的、无偏倚的治疗组进行对比。通过限制性随机化过程，如分层随机化和区组随机化，使受试者在重要的预后特征上得到了平衡，并且在纳入人数相对较少的随机化试验中十分有效  $。在 Bilecen 和 Kim 等的试验中，限制性随机化过程通过确保治疗组的平衡，最大限度地减少了研究结果偏倚的风险。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Pocock SJ. Allocation of patients to treatment in clinical trials. Biometrics, 1979, 35(1): 183–197. Medline: 497334.

[2] Lachin JM. Statistical properties of randomization in clinical trials. Control Clin Trials, 1988, 9(4): 289–311. Medline: 3060315.

[3] Lachin JM, Matts JP, Wei LJ. Randomization in clinical trials: conclusions and recommendations. Control Clin Trials, 1988, 9(4): 365–374. Medline: 3203526.

[4] Zelen M. The randomization and stratification of patients to clinical trials. J Chronic Dis, 1974, 27(7/8): 365–375. Medline: 4612056.

[5] Bilecen S, de Groot JAH, Kalkman CJ, et al. Effect of fibrinogen concentrate on intraoperative blood loss among patients with intraoperative bleeding during high-risk cardiac surgery: a randomized clinical trial. 方法学, 2017, 317(7): 738–747. Medline: 28241354.

[6] Kim Y-W, Bae J-M, Park Y-K, et al. FAIRY Study Group. Effect of intravenous ferric carboxymaltose on hemoglobin response among patients with acute isovolemic anemia following gastrectomy: the FAIRY Randomized Clinical Trial. 方法学, 2017, 317(20): 2097–2104. Medline: 28535237.

[7] Kernan WN, Viscoli CM, Makuch RW, et al. Stratified randomization for clinical trials. J Clin Epidemiol, 1999, 52(1): 19–26. Medline: 9973070.

[8] Hey SP, Kimmelman J. The questionable use of unequal allocation in confirmatory trials. Neurology, 2014, 82(1): 77–79. Medline: 24306005.

[9] Matts JP, Lachin JM. Properties of permuted-block randomization in clinical trials. Control Clin Trials, 1988, 9(4): 327–344. Medline: 3203524.

[10] Therneau TM. How many stratification factors are “too many” to use in a randomization plan? Control Clin Trials, 1993, 14(2): 98–108. Medline: 8500309.

(龙宇琴译，彭科审)

# 研究中的均势： 在人类研究中整合伦理与科学

Alex John London

本章回顾了均势的概念，也就是临床研究中对干预进行随机化的同时也尊重了人类受试者的权利。

均势原则指出，在对于诊断、预防或治疗选项不能确定，或者专家意见有争议的时候，按能产生新知识的模式（如随机化）将干预措施分配至受试者个人，从伦理上来讲是允许的  $。均势原则调和了两项伦理要素之间的可能矛盾：确保对人类进行的研究能产生科学上合理且临床上相关的信息，同时适当地尊重和考虑了研究受试者的权利和利益  $。

Lascarrou 等  $报道了一项随机试验的结果，该试验研究了“与 Macintosh 直接喉镜相比，在重症监护病房（ICU）常规使用视频喉镜进行经口气管插管是否可增加首次插管的成功率”。ICU 插管可能发生严重不良事件，一些临床医生支持视频喉镜的使用，认为它比直接喉镜更好。这些临床工作人员可能会认为将研究受试者随机分配至直接喉镜组是不符合伦理的，因为他们认为直接喉镜是较差的干预。但如果临床医生们对治疗方案不确定才能进行临床试验的话，这会让个人判断过多地影响伦理，会阻碍那些有价值的研究的实施，同时也无法让患者获益。因此，很重要的一点是，要理解有争议的专家医疗判断在建立均势中的作用，以及在 Lascarrou




