# 复合结局测量的“效用”：测量对患者重要的因素

Telba Z. Irony

本章综述了在临床试验中复合结局测量的应用，并讨论了其使用如何影响试验结果的解读。

粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）有许多有害的表现。由于所有这些表现都是我们不希望发生的，所以我们将最重要的表现结合形成一个单一的研究结局测量，可以简化疾病对健康结局总体影响的测量。例如，粥样硬化性心血管疾病可能导致心肌梗死（MI）、脑卒中或死亡。这些都应该被避免，测量一项干预如何降低这些不良事件发生的风险，可以将所有这些临床结局结合形成单一的复合终点。复合终点是一个新的结局，定义如果其中一个或多个组成事件发生，则认为发生复合终点。对于粥样硬化性心血管疾病，最常见的复合结局为严重心血管不良事件（MACE）。由于复合结局较单个组成部分发生更频繁，复合结局可以减少达到研究需要效能所需研究参与者数量，使实施临床试验更容易和花费更少。

Kavousi 等  $的一项研究报告了复合结局的优点和局限性。这个研究评估了冠状动脉钙化（CAC）检验对评估低风险女性粥样硬化性心血管疾病发生率的效用，用包含非致死性心肌梗死、冠心病（CHD）、死亡和脑卒中作为复合终点评估粥样硬化性心血管疾病的发生。总体上，作者发现冠状

动脉钙化 “与传统风险因素相比，与发生粥样硬化性心血管疾病的风险增加相关，可轻度提升预后的准确性”  $。

## 为什么临床研究使用复合终点？

若目标疾病存在几个临床重要的结局，且研究试图检验干预（或暴露）在对超过一个结局或终点的效果（或关联）时，复合终点可能用于临床试验（或观察性研究）。在这种情况下，复合终点提供了评判治疗效应的汇总措施。当单一兴趣结局（如低风险人群的冠心病死亡）罕见时，进行足够统计效能以证明干预对结局发生率的效应的研究变得不切实际，这时可用复合终点，如 MACE  $。对于罕见结局，研究者将数个类型的事件（冠心病死亡、心肌梗死和脑卒中）联合成一个单一的复合终点。由于复合终点的发生率超过任何一个组成成分的发生率，这有利于研究设计获得产生足够统计效能的合理样本量和研究周期。如果只考虑一个罕见结局，如冠心病死亡，确定干预对这些罕见结局效应的研究的样本量可能大到不合理或需要花费很长时间完成。

## 复合终点的局限性

当联合多个结局形成一个复合终点时，每个组成成分的重要性是相同的，因为在复合结局中任何组成结局发生都会被同等计数。但是，每个组成结局对患者及其家庭和临床医生的相对重要性有很大差别。例如，我们常将冠心病死亡、非致死性心肌梗死或脑卒中同等地记录为严重心血管不良事件发生。发生任一结局，都可以认为患者发生了结局事件，导致每个组成成分的权重相同。但是，冠心病死亡与非致死性心肌梗死相比，对患者而言更重要，特别是若患者从心肌

梗死恢复后仅有轻微或没有长期影响时。

若患者认为每个结局事件的重要性不同（如死亡是比发生心肌梗死严重得多的结局），则使用单一复合终点代表研究结果就可能产生误导。例如，LIFE 试验比较了氯沙坦和阿替洛尔对高血压的效果，结果显示氯沙坦在降低粥样硬化性心血管疾病事件（冠心病死亡、心肌梗死或脑卒中）的复合终点的优势具有统计显著性。但是，这个效应仅发生在脑卒中（致死和非致死性），对心肌梗死和冠心病死亡没有作用  $。通常，对复合终点的阳性效应由发生率最高的事件驱动（如显著降低非致死性心肌梗死）。如果这个组成成分对患者的影响相对较小，但其他对患者影响更大的结局（如脑卒中或冠心病死亡），不受干预的影响或干预甚至增加其发生率，所以干预有明显的益处结果是误导性的。为了改进这一局限性，推荐在分析复合结局之外，单独考虑每个组成成分进行附加的分析。但是，由于每个个体组成比复合结局的发生率低，这些分析的检验效能有限，此外，多重比较增加假阳性风险  $。

此外，若患者经历复合结局的次数超过1次，事件次数是兴趣结局，那么增加冠心病死亡发生率的干预可能错误地显示为有益。这一现象发生的原因是，一旦死亡，患者不可能再有发生非致死性心肌梗死或脑卒中的风险。这就是竞争风险，即正在被评估的风险不可能在其他风险（如死亡）发生后发生。干预可能并不理想，即使它在复合粥样硬化性心血管疾病事件发生率上显示出总体优势。因为一个研究参与者先死亡时只有1个严重事件，若该参与者存活，则可能将发生2个轻度心肌梗死。因此，如果干预措施不增加死亡率，相互竞争的风险可能会导致对复合终点的发生率的低估。

Kavousi 等  $的研究通过在分析中只纳入第一次发生事件的方法避免竞争风险产生的偏倚。

将反映每个组成成分对患者和临床医生重要性或“效用”的特定权重分配给每个组成成分，复合终点可以更有用。例如，对患者而言，避免冠心病死亡比避免非致死性心肌梗死更有效用。没有对组成成分分配权重的复合终点假设所有结局的效用是相等的，而在临床实践中，这几乎是不可能的。每个兴趣结局权重或效用的相对价值应该由患者或临床医生科学地得出。例如，Ho等  $开展的一项研究中，通过离散一选择试验在540例肥胖应答者中评估减重设备的有效性、安全性和其他属性，从而获得患者偏好。该研究产生了对有效性、安全性和其他设备属性的患者效用，随后用于指导监管决策。

提取和分配效用可能比较困难，因为患者和临床医生很可能对每种结局分配不同的值。复合结局中每个组成成分相同的权重避免了复杂性和主观性，但是可能损失了非常多重要的信息，因为这个方法忽视了存在显著差异临床事件的相对重要性。除分配相对权重或患者效用的难度和主观性外，这样做的优势是权重代表了患者和临床医生赋予复合终点个体组成成分的相对值  $。

## 本研究中如何使用复合终点？

Kavousi 等  $指出，“冠状动脉钙化筛查可以发现亚临床的冠状动脉粥样硬化，无症状个体出现冠状动脉钙化与更高的冠心病风险和全因死亡率相关”。他们使用粥样硬化性心血管疾病发生的复合终点（冠心病死亡、非致死性心肌梗死、脑卒中）评估在低心血管疾病风险（预计风险<7.5%）

女性中冠状动脉钙化对估计心血管风险的价值，结论是出现冠状动脉钙化与粥样硬化性心血管疾病发生风险增加相关。出现冠状动脉钙化和未出现冠状动脉钙化患者发生率的差异为每1000患者年2.92个事件[95%CI（2.02，3.83）]。

此外，将总冠心病（非致死性心肌梗死和冠心病死亡）的复合终点作为次要结局观察。出现冠状动脉钙化和未出现冠状动脉钙化患者发生率的差异为每1000患者年2.63个事件[95%CI（1.92，3.34）]。

## 复合终点如何影响对本研究的解读？

作者没有单独评估冠状动脉钙化测试对预测冠心病死亡的效用，这是粥样硬化性心血管疾病复合终点中对患者和临床医生最重要的组成成分。因此，如果在出现冠状动脉钙化组患者中更高的冠心病发生率和全因死亡率是因为更高的非致死性心肌梗死发生率，而实际上未发生冠状动脉钙化组冠心病死亡发生率更高，那么作者“无症状个体出现冠状动脉钙化与冠心病风险和全因死亡率增加相关”的结论将受到挑战。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：没有报道。

免责声明：本文反映的是作者的观点，不代表美国食品药品监督管理局的观点或政策。

## 参考文献

[1] Kavousi M, Desai CS, Ayers C, et al. Prevalence and prognostic implications of coronary artery calcification in low-risk women: a meta-analysis. 方法学, 2016, 316(20): 2126–2134. Medline: 27846641.

[2] Kleist P. Composite endpoints for clinical trials: current perspectives. Int J Pharm Med, 2007, 21(3): 187–198. DOI:10.2165/00124363-200721030-00001.

[3] Dahlöf B, Devereux RB, Kjeldsen SE, et al. LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan Intervention for Endpoint Reduction in Hypertension Study (LIFE): a randosed trial against atenolol. Lancet, 2002, 359(9311): 995–1003. Medline: 11937178.

[4] Cao J, Zhang S. Multiple comparison procedures. 方法学, 2014, 312(5): 543–544. Medline: 25096694.

[5] Ho MP, Gonzalez JM, Lerner HP, et al. Incorporating patient-preference evidence into regulatory decision making. Surg Endosc, 2015, 29(10): 2984–2993. Medline: 25552232.

[6] Chaisinanunkul N, Adeoye O, Lewis RJ, et al. DAWN Trial and MOST Trial Steering Comttees; Additional contributors from DAWN Trial Steering Committee. Adopting a patient-centered approach to primary outcome analysis of acute stroke trials using a utility-weighted Modified Rankin Scale. Stroke, 2015, 46(8): 2238–2243. Medline: 26138130.

(雷肿译)

# 缺失数据： 如何最好地解释未知

Craig D. Newgard, Roger J. Lewis

本章通过试验实例，描述了在临床研究中对缺失数据建模的不同方法的优势和局限性。

临床研究中缺失数据很常见，特别是对于要求复杂、时间敏感、资源密集或纵向数据收集方法的变量。但是，即使看起来随时可以获取的信息也可能发生缺失。“缺失”的原因有很多，包括缺失研究受访、患者失访、源文件缺失信息、不具备可获取性（如没有进行的实验室检查），以及临床场景影响某些变量的收集（如镇静患者缺乏昏迷评分数据）。解读主要结局数据缺失的研究非常具有挑战性。但是，在数据分析过程中用于处理缺失值的许多方法可能产生偏倚结果、降低研究效能或导致对不确定性的低估，所有这些后果都降低了获得正确结论的可能性。

例如，Bakris 等  $ 在 23 个国家的 148 个参研中心开展随机、2B 期、剂量探索临床试验，评估非奈利酮对糖尿病肾病患者尿白蛋白-肌酐比（UACR）的影响。由于研究后勤安排的复杂性，一些应该收集的数据没有完成，导致结局数据缺失。Bakris 等使用几种分析和插补技术（即用特定值替代缺失数据的方法）评估不同方法处理缺失数据的效果。这些方法包括了完整的病例分析（分析限于仅包含观察到有




