# 意向性治疗原则： 如何评估选择一项医学治疗的真实效应

Michelle A. Detry, Roger J. Lewis

本章解释了意向性治疗原则，该原则定义了纳入主要效应分析的研究人群和结局是如何被分析的，包括为什么使用意向性治疗分析及其局限性。

意向性治疗（ITT）原则是解读以影响特定患者人群药物治疗选择为目的的随机临床试验（RCT）的基石。意向性治疗原则定义了纳入主要效应分析的研究人群和结局是如何被分析的。在意向性治疗下，研究受试者根据其随机结果，作为随机进入治疗组的成员被分析，不管其是否按照随机结果或是否接受了意向性治疗 -3]} $。例如，在一项试验中，患者可能随机接受治疗A或治疗B，一个患者可能被随机接受治疗A但错误地接受了治疗B，或从没有接受任何治疗，或没有遵守治疗A的方案。所有情况，使用意向性治疗分析时，患者都将被纳入治疗A组比较治疗结局。排除被随机分配了但是没有被治疗，或将患者转移进入实际接受治疗组都违反了意向性治疗原则。

Robertson 等使用析因设计开展了一项 RCT，在 895 例贫血和创伤性脑损伤患者中以 10g/dL 和 7g/dL 作为输血阈值分组，比较患者输注红细胞和安慰剂的情况  $。首要结局是 6 个月时患者的格拉斯哥结局评分（GOS），将评分转化成

二分类，好或中等评分表明成功。试验实施过程中严格遵守了方案，因此只有少部分患者没有接受意向性治疗方案。2例随机进入7g/dL研究组的患者是按照10g/dL的阈值管理的，另外2例随机进入7g/dL研究组的患者没有按照研究方案接受了一次输血。作者按照意向性治疗原则进行分析，以上4例患者都纳入7g/dL组。

## 使用该方法

## 为什么使用意向性治疗分析？

一项治疗效果不单纯由其生物学效应决定，也受到医生管理预设治疗的能力，或患者遵守意向性治疗方案的能力影响。选择一项治疗的真实效应是生物学效应、依从性或遵从性差异及其他影响效果的患者特征联合作用的结果。只有将所有准备接受某一治疗的患者保留在原来的治疗组中，研究者和临床医生才能对选择一种治疗方法而不是其他方法的效果进行无偏倚的估计。

治疗依从性通常取决于很多患者和临床医生因素，这些因素不能或不可能测量，影响了对治疗的反应。例如，在Robertson的研究中，一些随机进入高输血阈值组的患者可能因为输血相关不良反应、液体超负荷或由于其他原因使临床医生不愿意遵守该方法，而没有接受预先决定的治疗策略。这些患者可能与那些实际上接受10g/dL策略治疗的患者有根本的不同。接受意向性治疗和没有接受意向性治疗患者特征的差异很容易影响是否达到成功的GOS评分。若没有按照意向性治疗原则，将患者从随机组中剔除，或者忽略该患者数据或将患者分配入其他治疗组，分析的结果可能存在偏倚，且不再代表选择一种而不是其他治疗的效果。

常见的其他替代分析方法，如符合方案或调整意向性治疗（MITT）分析  $。符合方案分析只纳入完成试验且没有严重违反试验方案的患者，这通常要求这些患者成功接收和完成其分配的治疗，完成研究随访，提供主要结局数据。符合方案分析的要求在研究和研究之间存在差异。虽然调整意向性治疗分析的定义也因研究不同而不同，但调整意向性治疗法与意向性治疗方法的不同之处在于，调整意向性治疗法通过去除患者或将患者重新分配到随机分组外的另一个研究小组。这些方法均未满足意向性治疗原则，可能会导致临床误导性结果。据观察，使用调整意向性治疗分析的研究比那些严格遵循意向性治疗方法的研究获得阳性结果的可能性更大  $。比较意向性治疗和符合方案或调整意向性治疗分析结果，可能为不依从治疗对整体治疗效果的潜在影响提供一些提示。

非劣效性研究设计是为了显示试验治疗不比现有的差，此时使用意向性治疗原则需要特殊的考虑 -8]} $。假设一个非劣效性研究两个治疗——治疗A是生物上无效的试验治疗，而治疗B是生物学有效的标准治疗，试验目的是为了证明治疗A不劣效于治疗B。若患者随机接受治疗B，没有依从治疗，治疗失败是因为没有依从治疗方案。若经常发生，就显得治疗B没那么有效。因此，不正确地得出A组的干预不劣效于B组干预，仅仅是因为依从性差而不是因为具有相似的生物学效应。在这个例子中，意向性治疗分析的结论在某种程度上是误导性的，因为非劣效性是依从性差的结果。在非劣效性研究中，应该同时实施和报道意向性治疗和符合方案分析。若符合方案分析的结果与意向性治疗结果相似，相当程度地强化了非劣效性的推断 -8]} $。

## 意向性治疗分析的局限性是什么？

意向性治疗原则的特点是治疗依从性差可能会导致更低的治疗效应估计和丧失研究效能。但是，这些估计是临床相关的，因为实践中的效果受到患者和临床医生对治疗依从性的限制。

由于所有患者必须在意向性治疗原则下进行分析，随访所有患者和确定他们的首要结局非常必要。中断研究治疗的患者通常失访的可能性更大。遵从意向性治疗原则不会消除与结局数据缺失相关的偏倚。必须始终采取措施将数据缺失保持到最低限度，当数据缺失不可避免时，使用最小偏置方法来调整缺失数据（如多重插补）。

## 本研究为什么使用意向性治疗分析？

Robertson 等  $ 使用意向性治疗分析，因为该分析可以评估治疗策略的效果，不会因依从性不同而产生偏倚。如果不遵循意向性治疗原则，可能会导致需要对试验结果进行更严格的审查，尤其是在意向性治疗方法依从性较差的情况下。

## 解读基于意向性治疗分析结果时的注意事项

尽管意向性治疗原则对于评估治疗效果很重要，但不应该以相同的方式应用于评估干预的安全性（如药物不良反应）。例如，把明显的不良反应归因于实际上患者从来没有接触过的试验药物是没有意义的。由于这个原因，通常根据实际接受的治疗进行安全性分析，尽管这可能不能准确估计（很可能高估）在临床实践中遇见的不良反应负担。

决定选择一种治疗而不是其他治疗或不实施治疗的效果，是在药物或设备研发晚期开展试验的关键目标，研发早

期试验的目标通常集中于生物学效果和剂量选择等特定问题。在这种情况下，调整意向性治疗和符合方案分析策略能够在指导设计和开展后续临床试验发挥更大作用。例如，根据意向性治疗分析对2期临床试验的分析结果，可能不幸地得出错误的结论，新型药物制剂无效，但实际上没有效果是因为药物剂量太大患者不能忍受不良反应而无法依从。在这种情况下，更低的剂量可能会获得临床重要效果和可耐受的不良反应的结果。符合方案分析此时可能有助于发现患者可耐受新治疗的有益效果。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Cook T, DeMets DL. Introduction to Statistical Methods for Clinical Trials. Boca Raton, FL: Chapman & Hall/CRC; Taylor & Francis Group, 2008: chap 11.

[2] Schulz KF, Altman DG, Moher D; CONSORT Group. CONSORT 2010 statement: updated guidelines for reporting parallel group randomized trials. Ann Intern Med, 2010, 152(11): 726–732. Medline: 20335313.

[3] Food and Drug Administration. Guidance for industry e9 statistical principles for clinical trials[2014-05-11]. http://www.fda.gov/downloads/Drugs/GuidanceComplianceRegulatoryInformation/Guidances/ucm073137.pdf.

[4] Robertson CS, Hannay HJ, Yamal J-M, et al; and the Epo Severe TBI Trial Investigators. Effect of erythropoietin and transfusion threshold on neurological recovery after traumatic brain injury: a randomized clinical trial. 方法学, 2014, 312(1): 36–47. DOI:10.1001/方法学.2014.6490.

[5] Montedori A, Bonacini MI, Casazza G, et al. Modified versus standard intention-to-treat reporting: are there differences in methodological quality, sponsorship, and findings in randomized trials? a cross-sectional study.

Trials, 2011, 12: 58. Medline: 21356072.

[6] Piaggio G, Elbourne DR, Pocock SJ, et al; CONSORT Group. Reporting of noninferiority and equivalence randomized trials: extension of the CONSORT 2010 statement. 方法学, 2012, 308(24): 2594–2604. Medline: 23268518.

[7] Le Henanff A, Giraudeau B, Baron G, et al. Quality of reporting of noninferiority and equivalence randomized trials. 方法学, 2006, 295(10): 1147–1151. Medline: 16522835.

[8] Mulla SM, Scott IA, Jackevicius CA, et al. How to use a noninferiority trial: Users' Guides to the Medical Literature. 方法学, 2012, 308: 2605–2611. Medline: 23268519.

(雷肿译)

# 混合模型分析重复测量

Michelle A. Detry, Yan Ma

本章讨论了使用混合模型分析利用每个参与者状态或结局的重复测量来评估随时间变化差异的纵向研究。

纵向研究通常包括多次、重复测量每例患者的状态或结局，来评估随时间变化结局或恢复率或恶化率的改变。特定患者的重复测量数据间的相似度超过来自不同患者的测量数据时，在分析结果时需要考虑这其中的关联。许多常用的统计方法（如线性回归）不能应用于这些情况，因为这些方法的前提是假定测量值之间相互独立。

可以仅用最终测量比较治疗的结局来确定在研究结束时是否存在差异。但是，这种方法不会包含重复测量获得的大量信息，也没有考虑每例患者在达到其最终结局时所经历的结局模式。若随时间变化结局被重复测量，则各种临床重要问题可能被解决。

在 EXACT 研究中，Moseley 等  $ 通过检查脚踝骨折患者活动限制和生活质量（QOL），来确定与单纯的建议相比，监督训练计划和复健建议是否更有益。活动限制和生活质量在基线和随访的 1、3、6 个月被测量。作者使用混合模型  $ 比较两个干预组患者随时间变化的结局。




