# 混合模型分析重复测量

Michelle A. Detry, Yan Ma

本章讨论了使用混合模型分析利用每个参与者状态或结局的重复测量来评估随时间变化差异的纵向研究。

纵向研究通常包括多次、重复测量每例患者的状态或结局，来评估随时间变化结局或恢复率或恶化率的改变。特定患者的重复测量数据间的相似度超过来自不同患者的测量数据时，在分析结果时需要考虑这其中的关联。许多常用的统计方法（如线性回归）不能应用于这些情况，因为这些方法的前提是假定测量值之间相互独立。

可以仅用最终测量比较治疗的结局来确定在研究结束时是否存在差异。但是，这种方法不会包含重复测量获得的大量信息，也没有考虑每例患者在达到其最终结局时所经历的结局模式。若随时间变化结局被重复测量，则各种临床重要问题可能被解决。

在 EXACT 研究中，Moseley 等  $ 通过检查脚踝骨折患者活动限制和生活质量（QOL），来确定与单纯的建议相比，监督训练计划和复健建议是否更有益。活动限制和生活质量在基线和随访的 1、3、6 个月被测量。作者使用混合模型  $ 比较两个干预组患者随时间变化的结局。

## 使用该方法

## 为什么将混合模型用于重复测量数据？

混合模型非常适合研究受试者特定结局个体轨迹随着时间的推移，同时受到假定对许多患者而言相同的因素（如干预效应）和患者之间差异非常大的一些特征（如脚踝骨折严重程度、基线功能及生活质量）的影响。混合模型明确地说明了每例患者重复测量之间的相关性。

在许多患者之间具有相同效应的因素被认为是固定效应，患者与患者之间差异非常大的因素称为随机效应。例如，当认为新的治疗效应对所有患者相同时，可作为固定效应纳入模型，而患者的基线功能或本身恢复率可能差别很大，最好作为随机效应纳入模型。混合模型叫作“混合”的原因是其通常包括固定效应和随机效应。在模型中考虑固定和随机效应的能力，使我们能够灵活地确定多种因素的影响，并解决具有重要临床意义的特定问题。相反，重复测量方差分析（ANOVA），常用于分析纵向数据，不具备这种灵活性，若不能满足其严格的假设（如有效应都被认为是固定效应），可能会获得误导性结果。

此外，使用混合模型，所有评估的数据都将有助于治疗间的对比，从而产生更精确的估计和效能更强的研究。混合模型也可以回答每个治疗组的结局（如功能恢复或恶化率）是否随时间变化的问题。同时，除了群体水平的比较，混合模型还可以用于描述个体患者随时间变化的反应模式。特定的临床问题驱动试验决定更适用的混合模型结构。例如，若要确定治疗对患者特定基线恢复率的影响，那么混合模型可能包括一个随机基线效应及在治疗组和时间之间的一个固定

的交互项，后者获取对恢复率的治疗效应。

观察结果之间可以通过几种方式相互关联。这个模式称为关联结构，使用混合模型时利用关联结构非常重要。例如，若不管测量之间的时间间隔，每次测量结果相同，那么应该使用“复合对称”结构。相反，若随着测量之间时间间隔增加，测量之间的相关性降低，则应该使用“自回归”结构。最后，如果不能对关联模式施加任何约束，则可以使用“非结构化”关联，但是使用非结构化关联拟合模型需要比其他方法更大的数据库。

理想情况下，应该根据获得重复测量的临床场景来确定相关结构。例如，某些纵向数据邻近的测量值之间的相关性比相隔很远测量数据之间的相关性更强（如关节手术后的疼痛评分），这时适合使用自回归结构。统计检验（如似然比检验）可用在需要进行客观比较以评估竞争性相关结构时。

纵向研究常见不完整的结局数据，如由于患者缺失一些随访或者从研究中退出导致  $。结果是，研究参与者有效测量数目不同，这是重复测量方差分析不能解决的情况。混合模型可容纳不平衡的数据模式，将所有可获取的观察和患者用于分析。混合模型假设缺失独立于未观察的测量，但是与观察到的测量有关联  $。这一假定称为“随机缺失”，通常是合理的  $。重复测量方差分析要求一个更不可能的假设，即缺失独立于观察到的和未观察到的测量，称为“完全随机缺失”。使用混合模型，即使缺失值不是完全随机的，通常也可以获得处理效果的合理有效估计值，通常不需要处理缺失数据的其他方法，例如多重插补 -5]} $。

## 混合模型的局限性是什么？

与其他任何统计模型一样，如果没有满足潜在的假定，混合模型的有效性有限。例如，治疗效应在患者和患者之间，因为遗传学不同而差异很大，此时认为治疗效应是固定的就不合理。相似地，若假定的相关结构不正确，可能对模型结果和研究结论产生不良影响。确保混合模型的结构与模型适用的临床场景匹配非常重要。

由于需要从数据中估计更多的参数，当可用数据有限时，混合模型可能难以估计或“拟合”。特别是需要使用非结构化关联结构时。不同软件包对混合模型的精确拟合方法不同，因此根据所使用的统计软件，数值结果可能有所不同。

存在缺失数据时，混合模型在数据是随机缺失的假设下可以进行正确的推断。但是，实践中通常不可能知道是否满足这一假设，且不能排除提供信息的删失（不可忽视的缺失）。如果研究者怀疑偏离随机缺失的假设，可以使用适用于不可忽略缺失的模型进行敏感性分析。使用的模型取决于研究设计、观察到的缺失数据模式及其他研究特定的考量  $。

## 本研究为什么使用混合模型？

EXACT 试验研究者在分析中使用混合模型，因为他们希望回答结局是如何随时间变化和如何受治疗影响的问题。模型包括治疗组的固定效应、测量时间及基线评分。治疗组和时间之间的交互项也被纳入模型，以确定两种治疗干预是否会随着时间的推移而导致不同的恢复轨迹。此外，模型纳入了基线值的随机效应，以处理每例患者在起点的差异。

EXACT 试验报道在每个治疗组，随着研究进展，会有

10%~20% 的患者失访。因此，对作者而言检查缺失效应非常重要。他们进行了一个预先计划的敏感性分析，使用多重插补  $ 来评估主要结局对数据随机缺失假设的敏感性。主要分析和敏感性分析结果相似。

## 解读混合模型结果时的注意事项

与大部分统计模型一样，考虑获取数据的结构和临床场景（如随时间变化重复测量）与模型结构是否匹配非常重要。检查图形化的数据摘要（例如，“意大利面”或“串”图显示了单个研究参与者随时间变化的结果轨迹）通常是有用的，以确定观察到的数据模式是否与模型假设相符。

若结局数据缺失，数据分析者需要考虑缺失的模式是否可能是随机的，满足混合模型固有的假设。应该明确选择相关结构的理由，并且应该根据研究设计（如随访的模式）而不是根据能使模型与可用数据最佳拟合来决定。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：Ma 医生从卫生保健研究和质量机构获得资助。无其他披露报告。

## 参考文献

[1] Moseley AM, Beckenkamp PR, Haas M, et al; EXACT Team. Rehabilitation after immobilization for ankle fracture: the EXACT randomized clinical trial. 方法学, 2015, 314(13): 1376–1385. Medline: 26441182.

[2] Fitzmaurice GM, Laird NM, Ware JH. Applied Longitudinal Analysis. 2nd ed. Hoboken, NJ: Wiley, 2011.

[3] Newgard CD, Lewis RJ. Missing data: how to best account for what is not known. 方法学, 2015, 314(9): 940–941. DOI:10.1001/方法学.2015.10516. Medline: 26325562.

[4] Ma Y, Mazumdar M, Memtsoudis SG. Beyond repeated-measures analysis of variance: advanced statistical methods for the analysis of longitudinal data in anesthesia research. Reg Anesth Pain Me, 2012, 37(1): 99–105. Medline: 22189576.

[5] Li P, Stuart EA, Allison DB. Multiple imputation: a flexible tool for handling missing data. 方法学, 2015, 314(18): 1966–1967. DOIL 10.1001/方法学.2015.15281. Medline: 26547468.

(雷肿译)

# logistic 回归： 将患者特征与结局关联

Juliana Tolles, William J. Meurer

本章回顾了使用 logistic 回归判定患者特征与临床结局相关程度的有关内容。

方法学 发表的一篇论文中，Seymour 等  $ 阐述了一个用患者呼吸频率、收缩压及意识改变评估患者死亡可能性的新方法。该方法所使用的这些临床特征，称作“预测因子”、解释变量或独立变量，用以评估患者发生某种研究结局的可能性，后者被称为依赖变量。为了确定使用这些临床特征进行判断的最优方案，作者使用了 logistic 回归，一种判定患者特征和临床结局相关程度的常见统计学方法  $。

## 方法使用

## 为什么使用 logistic 回归？

logistic 回归的应用之一是通过使用被认为可能相关或影响到某事件结局的信息或特征，来评估即将发生事件或患者发生某类特殊结局的概率。logistic 回归可以在诸多可能变量中筛选和结局相关性最强的影响因素，并且评估某一方法可能对结局影响的程度。同时，也可以根据混杂因素，如那些与其他预测变量和结局都相关的因素，进行“调整”。因此，在针对兴趣预测因素影响检测时，不要被混杂因素影响。




