# logistic 回归： 将患者特征与结局关联

Juliana Tolles, William J. Meurer

本章回顾了使用 logistic 回归判定患者特征与临床结局相关程度的有关内容。

方法学 发表的一篇论文中，Seymour 等  $ 阐述了一个用患者呼吸频率、收缩压及意识改变评估患者死亡可能性的新方法。该方法所使用的这些临床特征，称作“预测因子”、解释变量或独立变量，用以评估患者发生某种研究结局的可能性，后者被称为依赖变量。为了确定使用这些临床特征进行判断的最优方案，作者使用了 logistic 回归，一种判定患者特征和临床结局相关程度的常见统计学方法  $。

## 方法使用

## 为什么使用 logistic 回归？

logistic 回归的应用之一是通过使用被认为可能相关或影响到某事件结局的信息或特征，来评估即将发生事件或患者发生某类特殊结局的概率。logistic 回归可以在诸多可能变量中筛选和结局相关性最强的影响因素，并且评估某一方法可能对结局影响的程度。同时，也可以根据混杂因素，如那些与其他预测变量和结局都相关的因素，进行“调整”。因此，在针对兴趣预测因素影响检测时，不要被混杂因素影响。

虽然 logistic 回归是用于评估流行病学相关性而并不代表病因和疗效的一种统计方法，但本章的重点是围绕如何利用 logistic 回归建立患者结局的预测模型。本章中使用预测因素代表独立因素（变量），其影响程度通过定量计算；用结局代表依赖变量，也就是 logistic 回归模型试图预测的结果。

## 方法描述

患者结局只有两个值（如生存或死亡），也被称作二分法或两分法。多组患者的结果，可以总结为某种被关注结果的患者比例，或者某个患者经历该结局的概率是多少。为了能够更好地理解回归模型，必须先理解概率和比值之间的区别。即将发生某事的概率除以没有发生某事的概率就是比值。例如，如果存活率为75%，死亡率为25%，比值就是75%:25%，也就是3。logistic回归定量了可能影响某个特定结局的一个或多个预测因素与结局发生比值的关联程度  $。

当某种结局的发生比值出现变化时，例如脓毒症患者出现心动过速增加了患者的死亡比例，这种计算则称作比值比（OR）。如果心动过速的死亡比值是2.0，没有心动过速的死亡比值是0.5，那么心动过速关联的OR就是2.0：0.5，也就是4。这与死亡概率从1/3增加到2/3相同。

logistic 回归中，对每个预测因子的权重或系数的计算，决定了某个预测因子单位计量变化下，其发生结局变化的 OR 值，或者是某患病状态（如心动过速）和对比状态（没有发生心动过速的）的比。通过计算这些 OR 值，以及 95% 置信区间，logistic 回归提供了一种计算预测因素对关注结局确定影响和不确定影响程度的检测方法。

logistic 回归也增强了对混杂因素的 “调整”，混杂因素是指那些同样可以影响结局的患者特征，并且可同时与一个

或多个预测因素相关。为了完成上述过程，混杂因素与关注的预测因素同样都要放在预测模型中。例如，为了调整发热在评估心动过速影响死亡率中的作用，发热和心动过速都应该被列入回归模型。这样的结果就是在评估心动过速和死亡率时，不会受到发热和心动过速的关系混杂因素影响。

## logistic 回归有哪些局限性？

首先，回归模型的效度依赖于检测的预测变量数量和适合度。理论上，所有的生物相关因素都应被纳入。当多变量都呈现出密切相关性的信息（用术语描述这种情况就是共线性），例如，当使用血清乳酸和阴离子间隙共同作为脓毒性休克患者的预测因素时，在评估这些变量对于关注结局影响程度时，将产生严重错误或巨大不确定性。当两个变量提供了叠加信息时，很小的随机数据变化都将极大地、不可预测地影响模型中某一因素与其他因素的关联程度。

logistic 回归的第 2 个局限性是，针对整个依赖变量的特征范围，独立变量引起相关性变化必须是恒定的。例如，在检验年龄和死亡率的关系时，如果每增加 10 年死亡率的 OR 值是 2，将这个模型应用到整个年龄区间，那么这种相关性应该在 30~40 岁和 70~80 岁时是一致的。如果相关性不一致，年龄就将依据推断的组别被分层为不同范围（如 21~50 岁、51~65 岁及  $ \geq  岁），这样才能保证年龄的影响是一致的。年龄组别将作为独立变量，通常最低风险组将被视为参考组。

第 3 个局限性是，许多 logistic 回归分析推断某一预测因素没有受到其他预测因素值的影响。当这个结论不真实时，该预测因素改变了另一个因素的效果，也就是两个因素间的交互作用。这种交互作用需要在评估相关性的可靠性过程中得到清晰的说明。

## 本研究为什么使用了 logistic 回归？

Seymour 等  $ 选择了 logistic 回归是因为他们对此方法的熟悉程度和该方法的解释能力，更复杂的预测模型可能会导致临床应用比较困难。

## 这个特殊研究案例中，应该如何阐述 logistic 回归的结果？

Seymour 等使用了 logistic 回归，建立了一个新的临床工具，用以评估脓毒症休克患者的死亡风险，也被称作快速序贯器官功能衰竭评分（qSOFA）  $。qSOFA 用呼吸频率、收缩压、格拉斯哥评分预测怀疑感染的住院患者死亡可能性。在最终模型中，与使用精确的 OR 值对每一个预测因素进行分析不同，作者通过为每一个预测因素分配一个相同系数的办法，简化了预测模型。通过为所有系数赋予相同的数值，计算出每一例患者阳性临床预测因素的个数，作者建立了一个极为简化的预测模型。作者进一步证明了 qSOFA 在评估脓毒症患者死亡率方面较其他模型的优势，结果表明，与脓毒症患者基线水平相比，qSOFA  $ \geqslant 2 $ 的患者住院死亡率增加 3~14 倍。同时，他们也发现，对于没有进入 ICU 的脓毒症患者，qSOFA 用在预测脓毒症患者死亡率方面，优于 SIRS 评分或通常使用的 SOFA 评分。

## 解读 logistic 回归结果时的注意事项

通过 logistic 回归模型发现的相关性，旨在推断出在一个相同的人群中，未来即将发生什么。患者特征和因素的某些联合，还不足以代替整体数据 [例如年轻脓毒症患者，格拉斯哥昏迷指数（GCS）较低，但是血压和呼吸频率正常]，在使用模型对这类患者进行评估时要格外注意。

因为概率比 OR 值更加直观，不要混淆二者极为重要。例如，可能性概率从 25% 增加到 75%，相应的相对危险度（RR）变为 3，但是 OR 值变为 9。然而，当可能性接近 0 时，OR 值和 RR 值近乎相等。因此，当预期结局概率非常小的时候，OR 值和 RR 值可以互相替换。然而，当预期结果是一个普遍事件（如发生率 >20%），这时一定记住 OR 和 RR 是截然不同的。

报告的有效预测因素的 OR 值，需要伴随提供 95% 的置信区间，包括 OR 值为 1 的置信区间，此时说明预测因素与预期结果无统计学相关性。

logistic 回归模型选用的预测因素，应该避免提供信息的重复（共线性）。另一个重要问题是，也要考虑到某一个预测因素会改变另一个预测因素的可能性（交互性），上述两种情况都将对回归模型的有效性产生不利影响。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Seymour CW, Liu VX, Iwashyna TJ, et al. Assessment of Clinical Criteria for Sepsis: For the Third International Consensus Definitions for Sepsis and Septic Shock (Sepsis-3). 方法学, 2016, 315(8): 762–774. Medline: 26903335.

[2] Hosmer DW Jr, Lemeshow S, Sturdivant RX. Applied Logistic Regression. 3rd ed. Hoboken, NJ: Wiley, 2013.

(苏斌虓译)

# logistic 回归诊断： 理解模型对结局的预测效果

William J. Meurer, Juliana Tolles

本章回顾了 logistic 回归模型诊断的运用，以确定一个模型对结局的预测性如何。

在 2016 年，Zemek 等  $ 报道了一项研究，该研究使用 logistic 回归建立了一个临床风险评估模型，在脑震荡患儿中鉴别会发生持续脑震荡后遗症综合征（PPCS）的患儿。作者前瞻性地记录了 46 个可能的预测因素或危险因素（选择依据专家观点或先前研究），然后随访以确定发生 PPCS 主要结局的患儿。研究的第一部分，作者用一部分患儿的变量建立了回归分析模型，预测 PPCS 的概率；第二部分，用另一部分进行有效性验证，模型成功地采用了回归模型诊断的方法进行评估。有关使用 logistic 回归建立预测模型的基本理论详见第 15 章。本章我们主要讨论当一个模型确定后，如何鉴定它的优劣性。

## 使用该方法

## 为什么要使用 logistic 回归模型诊断？

logistic 回归模型通常是依据每一个患者的预测变量，预测未来患者发生的目标结局而建立  $。回归模型诊断，检测了某一模型依据现有数据描述预测因素和患者预后潜在关系




