# logistic 回归诊断： 理解模型对结局的预测效果

William J. Meurer, Juliana Tolles

本章回顾了 logistic 回归模型诊断的运用，以确定一个模型对结局的预测性如何。

在 2016 年，Zemek 等  $ 报道了一项研究，该研究使用 logistic 回归建立了一个临床风险评估模型，在脑震荡患儿中鉴别会发生持续脑震荡后遗症综合征（PPCS）的患儿。作者前瞻性地记录了 46 个可能的预测因素或危险因素（选择依据专家观点或先前研究），然后随访以确定发生 PPCS 主要结局的患儿。研究的第一部分，作者用一部分患儿的变量建立了回归分析模型，预测 PPCS 的概率；第二部分，用另一部分进行有效性验证，模型成功地采用了回归模型诊断的方法进行评估。有关使用 logistic 回归建立预测模型的基本理论详见第 15 章。本章我们主要讨论当一个模型确定后，如何鉴定它的优劣性。

## 使用该方法

## 为什么要使用 logistic 回归模型诊断？

logistic 回归模型通常是依据每一个患者的预测变量，预测未来患者发生的目标结局而建立  $。回归模型诊断，检测了某一模型依据现有数据描述预测因素和患者预后潜在关系

的优劣性，这些数据要么是用于建立的模型的数据，要么是来源于不同人群的数据。

logistic 回归模型的准确性主要通过区分度和校准度判断。区分度是指模型能够准确地将发生结局的更高风险分配给实际的高风险患者（即正确地“将患者排序”）的能力，而校准度是指模型正确分配平均绝对风险水平的能力（即准确估算某一患者或某一组患者发生某种结局的概率）。回归模型诊断就是定量一个模型的区分度和校准度。

## 方法描述

如果能够稳定地将发生 PPCS 的患者评估为高 PPCS 风险，则 Zemek 等开发的模型区分度好；这可以用受试者工作特征（ROC）曲线进行评估。ROC 曲线的纵坐标代表模型灵敏度，对应横坐标为 1- 特异性，所有可能的截断点都可用于区分预测为将发生 PPCS 和预测为不会发生 PPCS 患者（图 16.1）  $。任意假定两例患者，一例为 PPCS 患者，另一例不是，模型正确排序 PPCS 患儿有较高风险的可能性等于 ROC 曲线下面积（AUROC）  $。这个面积也被称作 C 统计值，是模型评估风险和实际风险“一致性”的简称。C 统计值的具体内容详见本书第 39 章  $。一个完美兼具灵敏度和特异度的模型，AUROC 为 1。一个模型对发生 PPCS 的预测不优于随机概率，那么这个模型的 AUROC 为 0.5。视具体情况而定，当 C 统计值高于 0.7 则认为合理，高于 0.9 就认为是优秀，小于 0.7 的通常没有临床意义  $。

一个特定的模型，可能区分度良好，可以准确地区分风险更高的患者，但是无法准确评估发生特定结局的绝对概率。例如，模型可以预测高风险患者发生 PPCS 的概率为 99%，但实际风险仅为 80%。尽管这个假设的模型可以进行正确区

PPCS 代表持续的脑震荡后遗症综合征。建模队列曲线下面积 0.71 [95% CI (0.69, 0.74)]，验证队列为 0.68 [95% CI (0.65, 0.72)]。依据 Zemek 等 [11] 文章中的图 2 所绘制 [11]。

分，但校准度差。评估校准度的一个方法就是对比发生某结局的平均预测概率和平均观察概率，在整体人群水平和人群的不同风险分级水平上比较。通常根据预测风险将人群分为10组，即所谓的“十分位数风险”。校准度好的模型，在每个风险分级中预测的和实际发生特定结局患者比例相同，至少应该在预期的随机变异之内（见Zemek等  $论文的表6）。Hosmer-Lemeshow检验，检测了任一风险组的观察和预测结果间的统计学差异；当二者较为一致时，Hosmer-Lemeshow检验统计值无统计学显著性，表明模型校准度较好  $。另一个评估校准度的方法是绘制校准曲线（Zemek等  $论文的e图3），将观测到的兴趣结局概率和预测概率绘图。

一些统计方案也报告了 logistic 回归模型的伪  $ R^{2} $ 法回归诊断，伪  $ R^{2} $ 是模拟线性回归模型中计算的  $ R^{2} $，体现由模型解释的结局变异比例。然而，因为在 logistic 回归中没有与  $ R^{2} $ 直接相等的数值，所以不同伪  $ R^{2} $ 变体被统计学家开发出来，每一个在解读上略有不同  $。

## logistic 回归诊断的局限性是什么？

AUROC统计极端值很容易解释，如接近1或0.5的数值，但评估之间的数值（如0.75）是否代表可接受的区分度不太好判断。因此，AUROC需要与其他诊断试验的AUROC值进行比较和解释。此外，单独使用AUROC作为度量，假设假阳性结果与假阴性结果一样糟糕。这种假设在临床场景中往往不合适，需要采用更加精细的衡量方法（如决策曲线分析），以适当地说明不同类型的错误分类造成的不同后果  $。

在较大样本量的情况下，Hosmer-Lemeshow统计可以获得假阳性结果，从而错误地推断一个模型的校准度较低。另外，Hosmer-Lemeshow统计取决于依据研究人群划分的风险组数量。应该将研究人群分为多少“正确”数量的风险分组的理论基础并不存在。此外，当样本量小于500时，该检验的效能较低，不能很好地发现校准度低的模型  $。

## 为什么作者在这篇研究中使用了 logistic 回归诊断？

logistic 回归模型诊断和一般的模型诊断是判断新预测工具有用性的必要手段。如果一个模型的表现不优于随机结果或现有的测试，则其改善临床实践的可能性很低。然而，在一些特殊临床应用方面，医生可能会有兴趣使用这些诊断测量中仅有 1 个表现好的模型或者在特定的截断点表现好的模型。例如，若有一项临床筛查测试的目的是将发生某一特定

结局非常低风险的人群与其他人区分。这一模型可能是在某一特定截断点的区分度好，但校准度差，换而言之，该模型不能准确地评估那些没有划分为极低风险患者的风险程度，但完全能达到其使用目的。

## 在这个研究中 logistic 回归诊断结果应该如何解读？

Zemek 等绘制的 ROC 曲线（图 16.1）显示区分度中等；在初始建模队列中，AUROC 是 0.71。在验证队列，结合了医生的判断，最终的预测模型 AUROC 为 0.68。此值看似较低，但是这已经比医生独立判断预测 PPCS（AUROC 为 0.55）的结果要好得多。正如作者指出，这一差异说明，模型胜过了临床医生的独立判断，虽然该模型的区分度一般。

Zemek 等所采用的模型展现出了很好的校准度；在比较预测和实测 PPCS 发生率（Zemek 等  $ 文中的表 6）的 Hosmer-Lemeshow 统计检验，在所有十分位风险分层中均有统计学显著性。另外，本研究中的样本量足以 Hosmer-Lemeshow 检验有足够的检验校能发现校准度差。验证队列校准曲线的截距和斜率分别是 0.07 和 0.90，非常接近各自的理想值 0 和 1。

## 评估 logistic 回归诊断结果时的注意事项

只要有可能，应该在独立于建模数据的另一个数据库中测量反映模型质量的所有度量值。独立测试数据非常关键，因为重复使用建模（“训练数据”）数据测量准确性，将高估模型未来临床应用的准确性。Zemek 等使用与训练队列同一研究中心招募的验证队列。因此，尽管模型是通过不同于建模队列的其他队列测试的，但是依然缺乏应用于其他临床场景患者人群的外部有效性  $。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Zemek R, Barrowman N, Freedman SB, et al; Pediatric Emergency Research Canada (PERC) Concussion Team. Clinical risk score for persistent postconcussion symptoms among children with acute concussion in the ED. 方法学, 2016, 315(10): 1014–1025. Medline: 26954410.

[2] Tolles J, Meurer WJ. Logistic regression: relating patient characteristics to outcomes. 方法学, 2016, 316(5): 533–534. Medline: 27483067.

[3] Hanley JA, McNeil BJ. The meaning and use of the area under a receiver operating characteristic (ROC) curve. Radiology, 1982, 143(1): 29–36. Medline: 7063747.

[4] Pencina MJ, D'Agostino RB Sr. Evaluating discrimination of risk prediction models: the C statistic. 方法学, 2015, 314(10): 1063–1064. Medline: 26348755.

[5] Swets JA. Measuring the accuracy of diagnostic systems. Science, 1988, 240(4857): 1285–1293. Medline: 3287615.

[6] Hosmer DW Jr, Lemeshow S, Sturdivant RX. Applied Logistic Regression. 3rd ed. New York, NY: Wiley, 2013.

[7] Cameron AC, Windmeijer FAG. An R-squared measure of goodness of fit for some common nonlinear regression models. J Econom, 1997, 77(2): 329–342. DOI:10.1016/S0304-4076(96)01818-0.

[8] Fitzgerald M, Saville BR, Lewis RJ. Decision curve analysis. 方法学, 2015, 313(4): 409–410. Medline: 25626037.

[9] Hosmer DW, Hosmer T, Le Cessie S, et al. A comparison of goodness-of-fit tests for the logistic regression model. Stat Med, 1997, 16(9): 965–980. Medline: 9160492.

[10] Efron B. How biased is the apparent error rate of a prediction rule? J Am Stat Assoc, 1986, 81(394): 461–470. DOI:10.2307/2289236.

(苏斌虓译，雷翀审)

# 需治数： 代表某种治疗效果的可能性

Jeffrey L. Saver, Roger J. Lewis

本章解释了作为总结统计效果的需治数（NNT）有关的计算和概念，以及影响其解读的基本假设。

将临床试验结果有效地传达给患者和临床医生，是确定该项临床研究是否能得以应用的基本要求。在近一期 方法学 杂志上，Zhao 等  $ 对 500 例冠状动脉旁路移植术患者进行了随机研究，对比了术后接受血小板双抗治疗和单纯接受阿司匹林单抗治疗对保持移植大隐静脉通畅性的影响。结论为血小板双抗药物治疗优于单抗治疗。该研究中，作者使用需治数（NNT）作为表达效果大小的指标。结果表明，与阿司匹林单抗血小板治疗相比，双抗组每治疗 8 例患者就会增加 1 例 1 年后移植大隐静脉检查通畅的患者。需治数是指在对比一项治疗与另一项治疗的疗效差别时，出现 1 项预期结果时所需要的患者数量。其首次被描述是在 30 年前  $，从那时起，需治数就被视为表达某项治疗效果强度的统计指标  $。

## 名词解释

## 什么是需治数？

当一项临床研究完成时，会报告治疗组和对照组患者出现预期结果的比例。需治数从这些数值中衍生出来，用于描




