# 需治数： 代表某种治疗效果的可能性

Jeffrey L. Saver, Roger J. Lewis

本章解释了作为总结统计效果的需治数（NNT）有关的计算和概念，以及影响其解读的基本假设。

将临床试验结果有效地传达给患者和临床医生，是确定该项临床研究是否能得以应用的基本要求。在近一期 方法学 杂志上，Zhao 等  $ 对 500 例冠状动脉旁路移植术患者进行了随机研究，对比了术后接受血小板双抗治疗和单纯接受阿司匹林单抗治疗对保持移植大隐静脉通畅性的影响。结论为血小板双抗药物治疗优于单抗治疗。该研究中，作者使用需治数（NNT）作为表达效果大小的指标。结果表明，与阿司匹林单抗血小板治疗相比，双抗组每治疗 8 例患者就会增加 1 例 1 年后移植大隐静脉检查通畅的患者。需治数是指在对比一项治疗与另一项治疗的疗效差别时，出现 1 项预期结果时所需要的患者数量。其首次被描述是在 30 年前  $，从那时起，需治数就被视为表达某项治疗效果强度的统计指标  $。

## 名词解释

## 什么是需治数？

当一项临床研究完成时，会报告治疗组和对照组患者出现预期结果的比例。需治数从这些数值中衍生出来，用于描

述临床试验中观察到的治疗对疾病的治疗效果大小。NNT 的计算方法是用 100 除以治疗组与对照组中对治疗有反应的患者所占百分比的差值。NNT 也可以通过组间绝对风险降低求倒数获得。NNT 表示治疗组与对照组相比，要额外增加 1 个好的研究结局时，平均需要治疗的病例数。

需治数概念可应用于治疗性和诊断性研究的多种结局类型。当治疗增加预期好结局的发生率时，计算获得的数值为获益需治数（通常用 NNT 表示）；当某项治疗增加了不良事件时，获得的结果为伤害需治数。当应用到诊断策略研究时，此时的结果数值表示在无症状个体中需要筛查的人数，以及在有症状个体中需进行诊断测试的人数。

## 为什么 NNT 很重要？

NNT 是可以被患者和临床医生直观理解的数值，也是定量指标，有助于临床医生在不同治疗策略中做出选择。通过观测到 NNT 的 95% 置信区间，可有效地解释获益的不确定性。

其他已建立的治疗效果指标并不适合这个目的。例如，统计显著性 P 值，仅仅表达了统计学而非临床显著性。P 值仅说明结局差异与所选择的治疗有关，但是无法确定差异的大小。

风险比和比值比仅仅表达了不同治疗产生结局的相对而非绝对差异  $。只有在说明了对照组事件发生率时才可解读，然后需要进行对许多决策者而言无法立刻完成的计算。例如，某项治疗增加了1.5倍的预期结局（风险比=1.5）时，如果对照组预期结局是2%（治疗组增加到3%），那么在每100例患者中，仅仅有1例患者受益；但是如果对照组预期结局发生率为40%（治疗组增加到60%），则每100例患者中将

有 20 例患者受益。相反，NNT 以非常直观可解读的方式显现不同治疗产生结局比例的绝对差异。

## NNT 的局限性和替代

尽管有一些优点，但 NNT 测量也有重要的局限性，评价治疗效果强度的替代指数可提供有用的补充信息。首先，NNT 将 2 个比例（不同治疗组的成功比例）整合成一个数值，牺牲了一部分信息。例如，代表治疗成功率增加的相同 NNT（如从 5% 增加到 15% 和 85% 增加到 95%），对患者和医生而言是不同的。

第二个局限是，当对比和整合不同 NNT 数值时存在挑战，因为这些数值用分母不同的比例表示。相反，自然频数测量（通常用每百人获益或损伤表示）则更容易对比，因为它采用了相同（100）和人们熟知（百分比）的分母，表达治疗效应强度  $。

例如，以下表述描述相同的治疗效应。预防1例心肌梗死发生的NNT是25例患者，预防1例脑卒中的NNT是50例，引起1例大出血的NNT是33例。每治疗100例患者，减少4例心肌梗死患者，减少2例脑卒中患者，会增加3例大出血的患者。NNT和每百人受益提供的不同临床试验结果框架可以影响决策，尽管它们在数值上是等价的。

NNT 更符合患者视角，因为通常患者只做 1 次治疗决策（“我的获益机会是 1/X”）。每百人获益更加符合临床医生视角，他们在职业生涯中会做出数十次相同的治疗决策（“每治疗 100 例患者，我将使 X 例患者受益”）  $。

自然频数和 NNT 都存在的一个局限性，即随机对照试验结果将 NNT 值特定用于二分类结局（如感染、皮疹或死亡），

不用于等级或连续结局（如疼痛缓解或残疾程度）。通过开发使用自动或知情专家信息推导技术为等级或连续结局提供估算 NNT 的方法，已部分解决了这一局限性  $。然而，这些方法需要额外的、通常无法验证的假设，来估计观察到的治疗组获益在个体患者中的分布，因为当许多患者经历小的个体获益或很少的患者经历较大的个体获益时可能产生相同的临床试验结果。

NNT 的另一个局限性是它反映事件的数量而不是重要性。不同类型事件分别获得各自的 NNT 值，由此带来的定量描述夸大了不重要结局的效应。例如，一项治疗明显具有实际的净获益，即使其轻微不良事件（如短暂性轻度头疼）的伤害 NNT 较小（为 3），而主要获益效应（如致死性心力衰竭）的获益 NNT 更高（为 5）。一个备选方法就是使用每个结局的健康相关效用值将多个结局整合成一个治疗效应测量  $。一旦将事件值转化到这个单一一致测量，可获得实现任何给定效用规模上获益程度的 NNT  $。例如，近年来采用“挽救 1 例生命的需治数”，表达接受取栓治疗的缺血性脑卒中患者数量，以获得挽救 1 例本应死亡患者并实现神经功能恢复正常相同的总获益  $。

其他局限性包括 NNT 没有体现治疗的经济花费和获益，仅仅表达了针对特定患者的疗效程度，反映了纳入特定临床试验人群的整合特征。相反，每个个体患者具备不同基线风险和治疗反应的独特特征。此外，当患者预后随时间发生改变时，报告的 NNT 反映特定时间点的获益，需要不同的 NNT 值体现不同获益（如在疗程的早、中和晚期阶段）。

## 该项研究中 NNT 的概念是如何被应用的？

Zhao 等  $的研究结果部分，主要的疗效终点结果报告包括各组每个结局的比例和 95% 置信区间，相对治疗效果强度 [相对风险为 0.48，95% CI（0.31，0.74）]，绝对治疗效果强度 [风险差为 12.2%，95% CI（5.2%，19.2%）]，统计学显著性（P<0.001）。作者重述了 NNT 为 8 的结果（12.2% 的倒数）。以这种方式报告结果是以临床有用的方式体现获益的可能性。作者没有给出 NNT 的 95% 置信区间，缺乏 NNT 的 95% 置信区间提高了可读性，但是一定程度上模糊了预估值的不确定程度。虽然观察到双抗治疗增加轻微出血事件，但没有提供对应的伤害需治数。然而，在主要试验报告中，仅对假设检验预先指定的疗效和安全性终点陈述 NNT 值是谨慎的。

## 在 Zhao 等的研究中，需治数应该如何解读？

Zhao 等  $的研究中报告绝对风险差值为 12.2%，95%CI（5.2%，19.2%），说明与阿司匹林单抗血小板治疗相比，双抗组需治疗数为 8 例患者（0.122 的倒数）。避免发生 1 例移植大隐静脉堵塞，当然这个区间最低可以到 5，最高可以为 19（分别为 0.192 和 0.052 的倒数）。这些数值既体现了每个患者（大约 8 例中有 1 例）的获益概率，也说明了概率的不确定性。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突的声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Zhao Q, Zhu Y, Xu Z, et al. Effect of ticagrelor plus aspirin, ticagrelor alone,

or aspirin alone on saphenous vein graft patency 1 year after coronary artery bypass grafting: a randomized clinical trial. 方法学, 2018, 319(16): 1677–1686. Medline: 29710164.

[2] Laupacis A, Sackett DL, Roberts RS. An assessment of clinically useful measures of the consequences of treatment. N Engl J Med, 1988, 318(26): 1728–1733. Medline: 3374545.

[3] Mendes D, Alves C, Batel-Marques F. Number needed to treat (NNT) in clinical literature. BMC Med, 2017, 15(1): 112. Medline: 28571585.

[4] Norton EC, Dowd BE, Maciejewski ML. Odds ratios—current best practice and use. 方法学, 2018, 320(1): 84–85. Medline: 29971384.

[5] Hoffrage U, Lindsey S, Hertwig R, et al. Medicine: communicating statistical information. Science, 2000, 290(5500): 2261–2262. Medline: 11188724.

[6] Nogueira RG, Jadhav AP, Haussen DC, et al. Thrombectomy 6 to 24 hours after stroke with a mismatch between deficit and infarct. N Engl J Med, 2018, 378(1): 11–21. Medline: 29129157.

[7] Peng J, He F, Zhang Y, et al. Differences in simulated doctor and patient medical decision making. PLoS One, 2013, 8(11): e79181. Medline: 24244445.

[8] Saver JL. Optimal end points for acute stroke therapy trials. Stroke, 2011, 42(8): 2356–2362. Medline: 21719772.

[9] Irony TZ. The “utility” in composite outcome measures. 方法学, 2017, 318(18): 1820–1821. Medline: 29136430.

[10] Hong KS, Ali LK, Selco SL, et al. Weighting components of composite end points in clinical trials. Stroke, 2011, 42(6): 1722–1729. Medline: 21527766.

(苏斌虓译，雷翀审)

## 多重比较法

Jing Cao, Song Zhang

本章解释了什么时候对多重比较进行调整是合适的，列出了进行调整的局限性、如何解读和注意事项。

在一项研究中，当研究者试图评估1次及以上检验的统计学显著性，可能会产生问题。在单次检验中，统计学显著性通常是根据观察到的效应或发现的不太可能发生的事件（<0.05）来确定的。当进行1次以上的比较时，错误地发现一个不存在效应的概率增加（译者注：假阳性）。这就是多重比较（MC）的问题，可以通过统计检验调整解决这一问题  $。

Saitz 等  $ 报告了一个随机试验，评估两种简短咨询干预（一种是简短谈判式访谈，另一种是适应动机式访谈，也就是 MOTIV）与不进行干预相比，在减少初级保健患者药物滥用的效果。因为进行了多重比较，作者对统计显著性水准进行了调整，本章我们解释了为什么在该研究中进行调整是恰当的，并且指出了进行调整的局限性、如何解读和注意事项。

## 使用该方法

## 为什么要使用多重比较调整？

当在 5% 显著性水平上进行单个统计检验时，有 5% 的概率得出错误的结论，在实际上没有差异的情况下，认为存




