# 避免多重比较的临床研究出现假阳性结果的把关策略

Kabir Yadav, Roger J. Lewis

本章讲解了一旦主要或较高等级的次要结局被认为没有显著性，在不进行进一步分析的情况下，如何用把关法评估次要结局的统计显著性。

试验性治疗的临床试验很少只有1个兴趣结局。例如，CLEAN-TAVI研究者评估了经导管主动脉瓣植入手术过程中，安放脑栓塞保护装置对于预防脑卒中的作用  $。主要终点是术后2天减少缺血病灶的数量。研究者也关注了16个感兴趣的次要终点，包括测量不同脑区病灶的数量、体积和时机。使用常规的显著性阈值（0.05）对大量结局进行统计学比较是误导性的，因为有很大的风险得到一个根本不存在有显著效果的假结果  $。当没有真正的治疗效果时，做了17个比较检验，每一次比较有5%的概率得到存在差异的错误结论，最终导致得到至少存在1个差异错误结论的概率为58%。当各组之间没有潜在差异时，可以用公式 -(1-\alpha)^{N} $来计算至少获得一次错误显著性结果的概率（本案例中 $ \alpha $是0.05，检验次数N是17）。

为了避免假阳性结果，CLEAN-TAVI研究中比较了多个临床相关终点，研究者使用了一个序贯把关法进行统计检验。这种方法检验一个结局，如果该结局有统计学显著性，则继

续检验下一个结局。当不存在差异时，该方法减小了得到一个错误结论的概率。

## 使用该方法

## 为什么要使用序贯把关？

有许多方法可以用来控制多重比较过程中整体假阳性错误风险的水平。Bonferroni 法  $对单个统计检验提出了非常严格的统计学显著性标准（更小的 P 值），但是每个检验的解读独立于其他检验。这种方法往往被认为过于保守，若实际存在获益，则此方法降低了检验发现真实获益的能力  $。其他方法利用关于试验设计的额外知识，只允许对感兴趣的因素进行比较  $。Dunnett 法将多个试验药物剂量与一个对照组比较，试验药物剂量间不相互比较，从而减少比较次数，多重比较的方法，包括 Hochberg 法，已经在上一章阐述  $。

## 方法描述

序贯把关法降低了假阳性风险，它要求多个终点按照预先计划的顺序进行对比，一旦出现无统计显著性结果，就停止进一步的检验。若某一比较在序贯比较的顺序靠前可能是阳性结果，同样的分析如果放在一个阴性结果后进行，得到的可能是阴性结果。通过限制获得阳性结果的路径，把关法控制假阳性结果的风险但保留了更早期比较，优先等级靠前终点的更大的检验效能。这种方法很好地检验了CLEAN-TAVI中序贯次要终点指标或一系列分支次要指标（图19.1）。

序贯把关法步骤如下：①确定多个终点检验顺序，考虑它们相对的重要性及出现差异的可能性；②根据整体假阳性率（即 0.05），检验第一研究终点，如果没有发现统计学显著性，则停止进一步检验，宣布该检验和下游所有终点没有

本图展示了用于把关策略的统计学显著性的标准，前3级分别有1个终点，后2级每个有2个终点指标。3个终点按顺序检验，显著性标准为0.05。一旦一个检验不显著，所有检验停止。如果都有显著性，对第4级的2个终点进行检验，为了保证2个终点显著性维持在0.05，每个终点的显著性标准用Bonferroni法校正为0.025。如果1或2个终点在0.025水平达到显著性，则继续在0.025水平上检验分支的下一个终点。如果1或2个都没有显著性，则不用进行进一步检验。如果任何按照既定顺序的检验得到无统计学显著性，不对该分支的后续结局进行检验，认为它们没有显著性。

统计学显著性。如果检验第一终点有显著性，然后宣布此检验有显著差异，并按顺序进行下一终点检验。③检验下一终点用显著性阈值0.05；如果不显著停止进一步检验，并宣布下游终点都没有显著性。如果有显著性，则按流程进行下一终点检验。④重复之前的步骤，直至获得第一个没有显著性的结果，或者直到检验完所有终点。

如图 19.1 所示，通过使用 Bonferroni 校正在同步内平均分割假阳性错误率，该方法可扩展至实现在同一步检验两个或更多的终点。在这种情况下，检验持续进行，直到所有分支检验第一次出现无显著性结果或所有终点均被检验。例如，神经

影像终点可作为单一终点被用于第一水平检验，这体现了如果影像学结局没有得以改善，那么以患者为核心的功能结局更不可能得到改善的假设，接下来分割成运动功能分支和语言功能分支检验。这种避免了将运动或语言功能的优先等级凌驾于另一个之上，也增加发现任何一种功能改善的可能性。

序贯把关法提供了一个严格控制假阳性错误率的方法，因为它采用序贯检验假设对多重比较严格限制，直至第一个无显著性检验出现，无论后续终点看上去有多显著，它们不会被检验。优点是提升了发现检验顺序中位于前列终点效应的检验效能，因为此时的显著性阈值为0.05，而不像是用传统Bonferroni调整时显著性阈值为0.05除以终点的总数。通过考虑到某些假说比其他假说更重要，区分主要和次要假说并分组。把关注根据研究者确定的优先等级分配试验的效能  $。

## 把关策略的局限性是什么？

把关策略是一种强有力的手段，它整合试验特定临床信息来预先制定检验顺序，并尽量减少每一阶段检验多重比较调整的需要。应用把关策略的主要挑战是需要预先设定并切实按照检验顺序进行检验。因此其局限性主要表现在，如果回顾时，发现检验顺序不正确（例如，早期终点为阴性，但之后的重要终点却表现出较大的治疗效应），没有严格的事后分析法对后续终点进行统计学评估。此法高度强调了在试验开始前，制定一个清晰的数据分析计划并保持透明度的重要性（如在杂志或公共网站公布研究设计和分析计划）。

## 这个案例中把关策略是如何使用的？

CLEAN-TAVI 研究中，研究者使用了把关策略比较了几

个核磁共振影像终点，以及神经和神经认知表现  $。第一个是主要研究终点，TAVI手术2天后脑病灶数量。只有在第一终点阳性时才继续进行第二终点的检验。随后，按照既定顺序检验16个次要终点，研究结果明显阳性，主要指标和很多次要指标都显示有效。按照既定顺序，保持把关策略结构，发表文章中详细报告了前8个比较的检验细节  $。

## 如何解读结果？

CLEAN-TAVI 临床试验，用多个缺血损伤的影像检查结果显示了脑保护策略的有效性。使用预先制定的把关策略，保证了比较大量影像学终点时不产生假阳性结果。

## 致 谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Haussig S, Mangner N, Dwyer MG, et al. Effect of a cerebral protection device on brain lesions following transcatheter aortic valve implantation in patients with severe aortic stenosis. 方法学, 2016, 316(6): 592–601. Medline: 27532914.

[2] Cao J, Zhang S. Multiple comparison procedures. 方法学, 2014, 312(5): 543–544. Medline: 25096694.

[3] Bland JM, Altman DG. Multiple significance tests: the Bonferroni method. BMJ, 1995, 310(6973): 170. Medline: 7833759.

[4] Hommel G, Bretz F, Maurer W. Powerful short-cuts for multiple testing procedures with special reference to gatekeeping strategies. Stat Med, 2007, 26(22): 4063–4073. Medline: 17348083.

[5] Holm S. A simple sequentially rejective multiple test procedure. Scand J Stat, 1979, 6(2): 65–70.

[6] Dmitrienko A, Millen BA, Brechenmacher T, et al. Development of Gatekeeping strategies in confirmatory clinical trials. Biom J, 2011, 53(6): 875–893. Medline: 22069199.

(苏斌虓译，雷翀审)

# 多重插补： 一种灵活处理缺失数据的方法

Peng Li, Elizabeth A. Stuart, David B. Allison

本章讨论了临床试验中某些受试者数据缺失时，在统计分析中使用多重插补的方法。

在 方法学 上发表的一项研究中，Asch 等  $ 报告了一项整群随机临床试验的结果，该试验旨在评估医生经济激励模式、患者激励模式或医生患者共享激励模式对高心血管风险患者的低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平的影响。由于约7% 的受试者有一次或多次 LDL-C 测量值的缺失，Asch 等使用了多重插补（MI）分析数据并得出结论：相比单独的医生或患者激励模式，医生患者共享激励模式的患者 LDL-C 水平更低。数据插补是用一个或多个特定值替换缺失数据的过程，它可以将所有受试者进行统计分析，而不是仅分析没有缺失数据的受试者。

数据缺失在研究中很常见。在本书另一章节中，Newgard 和 Lewis  $ 综述了数据缺失的原因（参见第 12 章“缺失数据：如何最好地解释未知”），将其分为 3 类：①完全随机缺失，这是最严格的假设，表明某一数据点是否缺失与观测数据和未观测数据完全无关；②随机缺失，是比完全随机缺失更现实的一种假设，说明缺失的数据点是否可以用观测数据解释；③非随机缺失，是指缺失依赖于尚未观察到的值。我们




