# 多重插补： 一种灵活处理缺失数据的方法

Peng Li, Elizabeth A. Stuart, David B. Allison

本章讨论了临床试验中某些受试者数据缺失时，在统计分析中使用多重插补的方法。

在 方法学 上发表的一项研究中，Asch 等  $ 报告了一项整群随机临床试验的结果，该试验旨在评估医生经济激励模式、患者激励模式或医生患者共享激励模式对高心血管风险患者的低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平的影响。由于约7% 的受试者有一次或多次 LDL-C 测量值的缺失，Asch 等使用了多重插补（MI）分析数据并得出结论：相比单独的医生或患者激励模式，医生患者共享激励模式的患者 LDL-C 水平更低。数据插补是用一个或多个特定值替换缺失数据的过程，它可以将所有受试者进行统计分析，而不是仅分析没有缺失数据的受试者。

数据缺失在研究中很常见。在本书另一章节中，Newgard 和 Lewis  $ 综述了数据缺失的原因（参见第 12 章“缺失数据：如何最好地解释未知”），将其分为 3 类：①完全随机缺失，这是最严格的假设，表明某一数据点是否缺失与观测数据和未观测数据完全无关；②随机缺失，是比完全随机缺失更现实的一种假设，说明缺失的数据点是否可以用观测数据解释；③非随机缺失，是指缺失依赖于尚未观察到的值。我们

回顾了处理缺失值的常用统计方法  $。当数据缺失发生时，重要的是不要排除有缺失信息的病例（排除后的分析称为完整病例分析）。单一插补法是估算每个缺失值并将其替换为数据库中的单个值的方法，包括均值插补、末次观察值结转（LOCF）和随机插补。多重插补则通过多次估计和替换缺失值更好地处理缺失数据。

## 使用该方法

## 为什么使用多重插补？

多重插补根据数据库中观测变量的分布和关系生成似然数来插补缺失值  $。多重插补不同于单一插补法，因为缺失数据被多次插补，每一个缺失值都有许多不同的似然值。多个似然值可以量化估计缺失值的不确定性，以避免产生错误的精度（可能发生在单一插补中）。多重插补提供了对数量或相关关系的准确估计，如随机试验中的治疗效果、特定变量的样本平均值、两个变量之间的相关性及相关方差。这样就减少了得出假阳性或假阴性结论的概率。

多重插补包括两个阶段：①为缺失数据生成替换值（“插补”），并多次重复此过程，得到多个插补缺失信息的数据库；②对多个插补数据库进行分析并合并结果。在第一阶段，多重插补的缺失条目是基于数据的统计特征，如数据库中变量的分布和关联。在估算得到的数据库后，第二阶段可将插补后数据库当作完整数据库展开任意分析。也就是说，每一个“插补”的完整数据库都可以如同没有缺失数据的数据库一样，简单地用任何有效和合适的方法来分析，以解决一个科学问题。

在对每个插补数据库进行既定的统计分析后（如回归分

析、t检验等）（第二阶段），采用标准的合并规则，将所有插补数据库得出的目标估计值（如治疗组与对照组间的均差）合并为一个估计值  $。例如，Asch等  $报告的治疗效应就是每个插补数据库估计的治疗效应的平均值。在某种程度上，处理效应的总方差或不确定性是插补数据库之间插补值的变异获得的，插补数据库之间变异越大，意味着缺失数据引起的不确定性越大。这种插补数据库之间的变异性被构建成一个公式，以提供对目标插补值精确的标准误、置信区间估计和显著性检验，同时考虑了缺失数据产生的不确定性。这是多重插补与单一插补法的区别。

很多统计分析软件（包括 R、SAS、Stata 及其他软件）可以直接自动地合并大多数的估计参数，如回归系数  $。值得注意的是，在插补阶段哪些变量应该被纳入统计模型，这也是被广泛讨论的问题  $。

将多重插补添加到统计分析模块的另一个优点是，它可以处理一些其他有趣的问题，而不仅仅是传统上的缺失数据问题。多重插补可以将未观测到的真实评分作为缺失值校正测量误差  $，从而生成适合公开发布的数据的同时确保其机密性  $（例如，当对每个人的估计都不够完整时，某人来自特定人群的确切血统程度），或通过对缺失数据的提前计划提高大规模抽样效率（即特意测量研究人群某个子集受试者的一些变量，从而节约成本）  $。

## 多重插补的局限性是什么？

与任何统计方法一样，多重插补的有效性取决于其假设的有效性。当假设恰当时，多重插补需要建立在成熟的理论基础上  $。此外，大量模拟的经验支持对多重插补的有效性

也很重要，包括那些基于真实数据模式的模拟  $。理论上讲，运算速度可能会成为一个问题，因为每次分析都需要运行多次。但实际上，随着现代计算机技术的发展，这几乎不成问题。

许多非统计学家对多重插补中所做的“编造数据”感到困扰，并指出多重插补的有效性取决于一个假设，即那些因素与数据点丢失的概率有关。由于担心这一假设可能会被违背，人们倾向于退回至完整病例分析的“安全港”，只分析无缺失数据受试者的数据库。然而，这个“安全港”是虚幻的。因为完整病例分析需要一个更严格的假设：任何缺失数据点都是完全随机缺失的。而其他常用的策略，如均值插补法、末次观察值结转及其他单一插补法，是通过忽略或低估缺失数据造成的固有不确定性而低估标准误，而多重插补有助于克服这个问题。

## 作者为何在其研究中使用多重插补？

在 Asch 等  $ 的研究中，主要终点指标 LDL-C 水平有缺失数值。因此，需要一种处理缺失值的方法以保证统计推断的有效性。完整病例分析不恰当地排除了有缺失数据的 7% 的样本，研究结果局限于没有缺失值的数据，会降低检验效能，违反意向性治疗原则（ITT），从而失去了依靠随机事实证实因果推断的能力，最终获得的研究结果可能并不适用于原始完整样本。

## 应如何解读结果？

如果满足多重插补的基本假设，多重插补后的结果可以理解为所有受试者都没有缺失数据的研究结果，即均值、关联的估计及基于不确定性（标准误）估计的统计检验都不会

因缺少某些数据而产生偏差。如果没有缺失数据，估计和研究把握度会更精确，但采用插补的方法至少适当地反映了可用数据实际存在的信息量。

## 解读基于多重插补的研究结果时的注意事项

当缺失数据不是随机缺失时，多重插补的结果可能并不可靠。因为缺失原因通常是不能完全确定的。实践中，收集更多研究受试者的信息可能有助于确定数据缺失的原因。这些“辅助变量”在插补过程中有助于提高多重插补的效能。在其他条件固定的情况下，引入更多变量和大量插补可以改善多重插补的效能。多重插补是目前常用的最灵活、有效的缺失数据插补方法。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Asch DA, Troxel AB, Stewart WF, et al. Effect of financial incentives to physicians, patients, or both on lipid levels: a randomized clinical trial. 方法学, 2015, 314(18): 926–1935. DOI:10.1001/方法学.2015.14850.

[2] Newgard CD, Lewis RJ. Missing data: how to best account for what is not known. 方法学, 2015, 314(9): 940–941. Medline: 26325562.

[3] Rubin DB. Multiple Imputation for Nonresponse in Surveys. New York, NY: Wiley, 1987.

[4] White IR, Royston P, Wood AM. Multiple imputation using chained equations: issues and guidance for practice. Stat Med, 2011, 30(4): 377–399. Medline: 21225900.

[5] Schafer JL. Analysis of Incomplete Multivariate Data. New York, NY: Chapman & Hall, 1997.

[6] Padilla MA, Divers J, Vaughan LK, et al. Multiple imputation to correct for measurement error in admixture estimates in genetic structured association

testing. Hum Hered, 2009, 68(1): 65–72. Medline: 19339787.

[7] Wang H, Reiter JP. Multiple imputation for sharing precise geographies in public use data. Ann Appl Stat, 2012, 6(1): 229–252. Medline: 23990852.

[8] Capers PL, Brown AW, Dawson JA, et al. Double sampling with multiple imputation to answer large sample meta-research questions: introduction and illustration by evaluating adherence to two simple CONSORT guidelines. Front Nutr, 2015, 2: 6. Medline: 25988135.

[9] Elobeid MA, Padilla MA, McVie T, et al. Missing data in randomized clinical trials for weight loss: scope of the problem, state of the field, and performance of statistical methods. PLoS One, 2009, 4(8): e6624. Medline: 19675667.

(李晨译)

# 对早期终止的临床试验的解读

Kert Viele, Anna McGlothlin, Kristine Broglio

本章讨论了如何解读根据正式的、预先规定的终止规则提前终止临床试验的结果。

临床试验需要大量的资源来完成患者、研究者和时间方面的工作，研究者应仔细设计和实施，以使用最少的资源来解答临床问题。临床试验的规模通常是基于大概率发现预期治疗效应所需的最小患者数量。然而，在试验早期，就可能出现支持或反驳这种新疗法的有力证据。如果早期试验结果令人信服，在达到最大计划样本量之前终止试验，对进入试验和尚未进入试验的患者都具有伦理优势，且可以节省资源。当然，这一优势必须与治疗效果可能被高估及小样本试验的其他局限性进行权衡（例如，有限的安全性数据，有限的治疗效果亚组信息）。

许多方法都建议临床试验应考虑早期终止方案  $，即临床试验可以在预先规定的分析阶段提前终止试验，且保持良好的统计学性能。数据监察委员会（DMC）或其他类似监管机构也可以监察试验进程，并在没有预先制定正式规则的情况下建议提前终止试验。压倒性的积极治疗效果可能会导致研究在计划外提前终止，但更常见的是，出于对参与者安全的考虑，缺乏可观察到的患者获益，或由于患者病情缓慢或有新的外部信息而对继续试验可行性的担忧，导致研究计划




