# 对早期终止的临床试验的解读

Kert Viele, Anna McGlothlin, Kristine Broglio

本章讨论了如何解读根据正式的、预先规定的终止规则提前终止临床试验的结果。

临床试验需要大量的资源来完成患者、研究者和时间方面的工作，研究者应仔细设计和实施，以使用最少的资源来解答临床问题。临床试验的规模通常是基于大概率发现预期治疗效应所需的最小患者数量。然而，在试验早期，就可能出现支持或反驳这种新疗法的有力证据。如果早期试验结果令人信服，在达到最大计划样本量之前终止试验，对进入试验和尚未进入试验的患者都具有伦理优势，且可以节省资源。当然，这一优势必须与治疗效果可能被高估及小样本试验的其他局限性进行权衡（例如，有限的安全性数据，有限的治疗效果亚组信息）。

许多方法都建议临床试验应考虑早期终止方案  $，即临床试验可以在预先规定的分析阶段提前终止试验，且保持良好的统计学性能。数据监察委员会（DMC）或其他类似监管机构也可以监察试验进程，并在没有预先制定正式规则的情况下建议提前终止试验。压倒性的积极治疗效果可能会导致研究在计划外提前终止，但更常见的是，出于对参与者安全的考虑，缺乏可观察到的患者获益，或由于患者病情缓慢或有新的外部信息而对继续试验可行性的担忧，导致研究计划

外提前终止。对于因研究有效而提前终止的谨慎解释是极具挑战性的。在本章中，我们主要关注基于正式的、预先制定停止规则、因有效或无效的早期终止。

2015 年，Stupp 等  $ 报告了一项评价电场治疗加替莫唑胺 vs. 替莫唑胺治疗胶质母细胞瘤疗效的研究。试验设计包括根据早期终止程序确定的期中分析。期中分析显示主要终点无进展生存期（PFS）的风险比（HR）为 0.62，试验因有效而提前终止。

## 使用该方法

## 为什么使用早期终止？

在随机对照试验中，当比较两种治疗方法时，试验期间直至结束观察到的治疗效果总是在真实疗效附近随机波动。样本含量估计就是为了更可靠地探测出预期的治疗效果，即使在最终分析中出现了适度、随机、稍低于预期的治疗效应。如果没有出现这样的随机低值，或者真实疗效比预期更高，那么就不需要增加额外的参与者以防止假阴性结果了。在试验过程中，可能会积累大量强有力的证据，证明试验组是有疗效的。这可能是早期观察到的疗效，也可能是在试验2/3阶段观察到的预期疗效。

相反，早期积累的证据可能表明试验组的疗效并不优于对照组。此时，在一个没有提前终止的试验中，患者将继续暴露于试验性治疗的潜在危害中，而并未从研究中获益。早期终止无效试验的期中分析可以避免这种风险。如果最终有效的可能性非常有限，试验也可以因无效而提前终止  $。

## 早期终止的局限性是什么？

早期终止的一个关键统计问题，尤其是因为有效而早期

终止时的问题，是多重性检验的问题。累积数据，特别是在试验早期较少的观察数据，很可能会显示出随机的高于或低于治疗效应的值。在积累的过程中，对数据的分析越频繁，观察到其中某个波动的概率就越大。因此，早期终止的规则要求每次期中分析获得比研究结束时更高水平的证据，如很低的P值，每次期中分析都需要在相应试验结束时进行，不存在提前终止的可能。综合来看，多重性检验的每一次检验都要求更高的有效门槛，这样才能使总的假阳性率（Ⅰ类错误）与没有早期终止研究的有效标准相同（如P<0.05）。

无效早期终止则不需要这样的校正。因为没有额外的机会来宣告有效，也就不需要对有效阈值进行统计学调整。然而，无效终止可能会降低研究的检验效能，因为基于疗效随机较低值的提前终止可能会转向有效。这种检验效能的降低通常是很小的。

如果试验继续完成，通常要求期中分析的有效阈值比最终分析更保守。例如，O'Brien-Fleming 方法需要非常小的 P 值在试验早期宣布有效，而在最终分析保持一个非常接近 0.05 水平的 P 值  $。使用这种方法，很少有试验在期中分析中显示有效而在最终分析中无效。因此，期中分析有一个最小化的“惩罚”。早期终止的标准越保守，越能保证早期终止的有效不是一个假阳性的结果。

虽然像 O'Brien-Fleming 这样的方法可以防止无效药物被错误地宣布有效，但在提前终止的有效试验中，疗效估计的准确性也值得关注  $。如果只考虑能观察到的达到有效界值的疗效，就会引起偏倚。根据定义，有效试验比无效试验有更大的疗效指标（高优指标情况下），即有效试验的疗效指标包含了更多随机的高值。因此，最终有效的小型试验，

无论是在早期终止或研究结束，都容易高估治疗效果。观察到的疗效越大，它越有可能是一个极端的随机高值，也就越有可能被高估。如果试验继续进行，随着更多患者的加入，观察到的疗效很可能会降低。换句话说，早期效果非常好的试验，随着观测数据的增多，其疗效可能变得不那么显著，数据监察和解读研究结果时应考虑到这点。然而，一般情况下不会出现试验早期即观察到显著疗效，在后续急速衰减甚至完全消失的情况。

## 作者为何在其研究中使用早期终止设计？

胶质母细胞瘤是一种较难治疗的侵袭性肿瘤。在 Stupp 等  $ 的报告中，期中分析时试验的录入工作已基本完成。但是，期中分析提示治疗有效的结果可能在数据完全成熟之前数月（可能数年）公布。

## 应如何解读早期终止？

本研究前期的初步分析发现，基于18个月随访的前315例患者的HR=0.62（P=0.001）。这是电场治疗加替莫唑胺对胶质母细胞瘤患者生存获益的强有力证据。然而，解释这个风险比（HR=0.62）相应的估计效益时仍需谨慎。考虑到疗效可能被高估，加之胶质母细胞瘤的难治性，我们有充分的理由怀疑电场治疗的实际疗效，即使存在，可能也小于前期观察到的结果。一项基于所有试验参与者后续数据的稳健性分析（即一项补充性/支持性分析，采用不同方法验证结果是否一致）表明了这一情况。该分析得出的HR=0.69[95%CI（0.55，0.86）]，P<0.001。结果仍然具有统计学意义，但疗效低于期中分析时的疗效。

### .解读早期终止研究结果时的注意事项

在解读任何临床试验的结果时，都应充分考虑试验设计、试验实施质量、安全性和次要终点及其他补充数据。对于有效而提前终止的试验，如果是预先计划好的提前终止，那么试验组疗效的统计学优势是显而易见的，一旦达到主要目标，则可以合理地节约患者资源和时间。早期终止也可以防止得到错误的优效性结论。然而，如果早期终止的结果异常的好，很可能其真实疗效会小于观察到的效果。在这种情况下，则需对早期终止的获益和继续试验还能获得多少潜在信息进行全面的权衡。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Jennison C, Turnbull BW. Group Sequential Methods With Applications to Clinical Trials. Boca Raton, FL: Chapman & Hall, 2000.

[2] Broglio KR, Connor JT, Berry SM. Not too big, not too small: a Goldilocks approach to sample size selection. J Biopharm Stat, 2014, 24(3): 685–705. Medline: 24697532.

[3] Stupp R, Taillibert S, Kanner AA, et al. Maintenance therapy with tumortreating fields plus temozolomide vs temozolomide alone for glioblastoma: a randomized clinical trial. 方法学, 2015, 314(23): 2535–2543. Medline: 26670971.

[4] Saville BR, Connor JT, Ayers GD, Alvarez J. The utility of Bayesian predictive probabilities for interim monitoring of clinical trials. Clin Trials, 2014, 11(4): 485–493. Medline: 24872363.

[5] Zhang JJ, Blumenthal GM, He K, et al. Overestimation of the effect size in group sequential trials. Clin Cancer Res, 2012, 18(18): 4872–4876. Medline: 22753584.

(李晨译)

# 贝叶斯分析： 利用先验信息解读临床试验的结果

Melanie Quintana, Kert Viele, Roger J. Lewis

本章讨论了贝叶斯方法，该方法将前期研究中的信息与新获得的数据进行整合或更新，以获得最终定量汇总信息。

在 方法学 上发表的一项研究中，Laptook 等  $报道了一项临床试验的结果，该试验调查了出生 6~24h 内低温治疗对新生儿缺氧缺血性脑病（HIE）致死和残疾的影响。虽然在出生后 6h 内降低体温能有效治疗 HIE，但在出生后不久降低体温是不切实际的  $。考虑到该治疗的合理性，Laptook 等  $研究了在出生 6h 或更久时间后诱导降低体温对 HIE 的影响，因为这是一个更现实的时间窗口。由于预期入组的婴儿数量有限，开展这项研究比较困难。为了克服这一局限性，研究人员使用了贝叶斯方法，以确保即使传统的统计方法无法实现，也能获得临床有用的结果。贝叶斯方法将先验信息与新获得的数据进行整合或更新，以获得最终定量汇总的疗效信息。Laptook 等  $考虑了几种先验信息的观点——中立、怀疑和支持，最终产生不同的最终汇总证据。

## 先验信息

## 什么是先验信息？

先验信息是之前存在或独立于分析数据的关于某事物的




