# 卫生保健政策变化的评价方法——双重差分法

Justin B. Dimick, Andrew M. Ryan

本章描述了何时使用双重差分法来评估卫生保健政策前后的变化。

观察性研究常用来评估卫生保健政策相关结局的变化。这种情况下使用观察性研究的一个重要限制是需要控制随时间改变的结局的背景变化（如影响研究结局的长期趋势）。双重差分法越来越多地被应用于解决这个问题  $。

Rajaram 等  $ 和 Patel 等  $ 进行了两项研究，采用双重差分法评估 2011 年美国毕业后医学教育认证委员会（ACGME）关于医生值班时间改革后的变化。这两项研究的数据来源和研究人群都不同，但使用了类似的方法。

## 使用该方法

## 为什么使用双重差分法？

政策改变与后续结果的关系往往通过前后评估来评价。将政策施行后的结局与之前的结局进行比较，只有在不存在与政策变化不相关的潜在时间趋势对结局的影响时，这种设计才有效。如果临床结局本身会随时间改变，那么研究得出政策与更好结局的相关性很可能是错误的结论。

双重差分研究设计正是通过设置经历相同趋势而不受政

策变化影响的对照组来解决这个问题  $，即在政策实施前后，将研究组与无暴露对照组（A组）和有暴露研究组（B组）进行比较，同时允许研究者减去结局中背景变化的影响。结局中的这两种差异很重要（图24.1），暴露组（政策实施组）在政策实施前后的结局差异（B2-B1）和未暴露组在政策实施前后的结局差异（A2-A1）。与政策实施相关的背景趋势以外的结局变化可以通过双重差分估计，即（B2-B1）-（A2-A1）。如果政策实施和后续结局间没有关系，则双重差分估计值等于0（图24.1A）。相反，如果政策与有益的变化相关联，那么政策实施后的结局将在暴露组得到更大程度的改善。这将通过双重差分估计显示出来（图24.1B）。

当然，这些估计来自回归模型，而不是简单的减法。回归模型中可以引入可能影响研究的其他因素（如患者或医院特征）以校正估计值  $。回归模型还提供了一种评估政策变化与结局关联的统计显著性方法，包括一个表示政策实施前后的变量和一个是否实施政策的变量。

统计学上，政策和结局间的关联是通过检验政策实施前后和是否实施政策间的交互作用来估计的。如果关联存在，这个交互项将不为0（差异有统计学意义）。其他双重差分法设计和统计相关的问题，在其他文献中有详述  $。

## 双重差分法的局限性是什么？

双重差分法的两个主要假设是平行趋势和共同冲击  $。平行趋势假设是指在给予干预措施前，治疗组和对照组的结局趋势是相同的（图 24.1）。如此，可以合理地假设即使没有实施该措施，这样的平行趋势也会在两组中持续。这个假设可以通过对政策实施前的两组趋势来检验。在回归模型中，可以通过评估政策实施前时间与政策交互作用的显著性来评

## B 暴露和测量结局相关

估。如果政策实施前两组的趋势不同，采用双重差分法就会有偏倚，应选择其他对照组。

在经济学中，冲击是指影响系统的意外或不可预测的事件（与政策无关）。共同冲击假设指出，在政策改变期间或之后发生的任何事件都将同时影响治疗组和对照组的。实施双重差分法的一个关键限制是找到满足这些假设的对照组。理想情况下，试验组与对照组间唯一的区别是，是否给予政策干预。实际上，这样的群体可能很难找到。

## 为什么要使用双重差分法？

Rajaram 等  $ 和 Patel 等  $ 的研究都使用了双重差分法来控制患者预后的背景趋势。Rajaram 等  $ 开展了某外科患者的登记注册研究（美国外科医生学会国家外科质量改进计划）评估了几项手术相关结局（死亡率、重症患病率、再入院率、抢救失败率），以及 2011 年 ACGME 值班时间改革前后的美国外科执照考试通过率  $。研究者选择非教学医院作为对照组，假设教学医院和非教学医院在值班时间改革前后具有相似的时间趋势。类似的，Patel 等的研究，使用医疗保险索赔数据，依然以非教学医院作为对照组，评估 2011 年 ACGME 值班时间改革前后的外科手术死亡率和再入院率  $。

## 如何解读结果？

两项研究都没有发现 ACGME 值班时间改革与手术相关结局间的联系。通过使用双重差分法，在考虑组间结局改善的轻微背景趋势的情况下，改革政策相关的结局并没有额外的改善（或恶化）。这两项研究对照组的设置合理，似乎都没有违反双重差分法的关键假设。严谨的方法和结局一致性的发现有力地证明了政策实施和评价结局间并没有联系。

## 评估双重差分法分析结果的注意事项

双重差分法还要考虑溢出效应。当政策的某些方面溢出并影响到未暴露于政策的临床照护时，就会发生溢出效应（例如，非教学医院在某种程度上提高了医疗质量，以应对ACGME的改革）。溢出效应可以通过检验政策实施期间对照组的研究结局是否有可衡量的变化来评估。有研究表明  $，在ACGME改革实施期间，非教学医院的研究结果并未变化，显示没有相关的溢出效应。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Ryan AM, Burgess J, Dimick JB. Why we shouldn't be indifferent to specification in difference-in-differences analysis [2014–12–09]. Health Serv Res. DOI:10.1111/1475–6773.12270.

[2] Rajaram R, Chung JW, Jones AT, et al. Association of the 2011 ACGME resident duty hour reform with general surgery patient outcomes and with resident examination performance. 方法学, 201, 312: 2374–2384. DOI:10.1001/方法学.2014.15277.

[3] Patel MS, Volpp KG, Small DS, et al. Association of the 2011 ACGME resident duty hour reforms with mortality and readmissions among hospitalized Medicare patients. 方法学, 2014, 312: 2364–2373. DOI:10.1001/方法学.2014.15273.

[4] Angrist JD, Pischke JS. Mostly Harmless Econometrics: An Empiricist's Companion. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2008.

[5] Bertrand M, Duflo E, Mullainathan S. How much should we trust differences in differences estimates? Q J Econ, 2004, 119: 249–275.

(李晨译)

# 病例对照研究： 使用“真实世界”证据评价关联

Telba Z. Irony, PhD

本章解释了病例对照研究的构建和应用，以发现包括治疗措施在内的危险因素与患者结局间的关联。

患者特征、接受的治疗和临床结局间的联系通常首先用观察性数据来描述，例如，在没有设计随机分配治疗措施的常规临床实践中产生的数据。这些基于常规临床治疗的数据被一些人称为“真实世界”数据。病例对照研究是有效发现此类关联的关键策略  $。在最近一期的方法学 Internal Medicine上，Wang等  $采用巢式病例对照设计，评估了慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者使用长效 $ \beta_{2} $受体激动剂（LABA）或长效抗胆碱拮抗剂（LAMA）与心血管疾病（CVD）之间的关系。

## 使用该方法

## 什么是病例对照研究和巢式病例对照研究？

病例对照研究比较有目标结局组（病例）和无目标结局组（对照）是否有潜在危险因素的暴露，目的是确定危险因素和研究结局之间是否存在关联。危险因素可能是某种行为（如是否吸烟）、患者某个特征或某种治疗。研究目的是定义某个人群或队列，通过对比人群中的病例和对照，回顾性




