# 病例对照研究： 使用“真实世界”证据评价关联

Telba Z. Irony, PhD

本章解释了病例对照研究的构建和应用，以发现包括治疗措施在内的危险因素与患者结局间的关联。

患者特征、接受的治疗和临床结局间的联系通常首先用观察性数据来描述，例如，在没有设计随机分配治疗措施的常规临床实践中产生的数据。这些基于常规临床治疗的数据被一些人称为“真实世界”数据。病例对照研究是有效发现此类关联的关键策略  $。在最近一期的方法学 Internal Medicine上，Wang等  $采用巢式病例对照设计，评估了慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者使用长效 $ \beta_{2} $受体激动剂（LABA）或长效抗胆碱拮抗剂（LAMA）与心血管疾病（CVD）之间的关系。

## 使用该方法

## 什么是病例对照研究和巢式病例对照研究？

病例对照研究比较有目标结局组（病例）和无目标结局组（对照）是否有潜在危险因素的暴露，目的是确定危险因素和研究结局之间是否存在关联。危险因素可能是某种行为（如是否吸烟）、患者某个特征或某种治疗。研究目的是定义某个人群或队列，通过对比人群中的病例和对照，回顾性

地确定哪些患者暴露于危险因素。病例对照研究是从研究结局回溯到是否暴露（图 25.1）。如果病例组中暴露于某危险因素的个体比例高于对照组，则提示该风险因素与研究结局相关。“对照”一词指的是没有目标研究结局的个体；相反，

## 病例对照研究分析实例

<table border=1 style='margin: auto; word-wrap: break-word;'><tr><td colspan="2">① 研究人群选择慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者  COPD 患者</td></tr><tr><td colspan="2">② 选择发生目标或兴趣结局的病例（近期心血管事件）  近期心血管事件</td></tr><tr><td colspan="2">③ 选择与病例患者高血压和（或）糖尿病分布相同的对照人群 H 高血压 D 糖尿病</td></tr><tr><td colspan="2">④ 病例和对照治疗风险因素暴露  使用新的 COPD 吸入器</td></tr></table>

暴露于某一危险因素（本例为使用新的 COPD 吸入器）改变随后发展为兴趣结局的概率。然而，在实施病例对照研究时，首先通过研究结局（在本例中是心血管事件）来定义病例和对照组，然后评估暴露的分布。

在临床试验中，“对照”指的是接受标准（或安慰剂）治疗的研究参与者。

巢式病例对照研究是在一个大队列中确定病例，从该队列中为每个病例匹配特定数量的对照。通常，除危险因素外，对照个体其他可能与研究结局相关的因素都应保持与病例一致。尤其在罕见结局的情况下，对照比病例更容易找到，所以增加对照的数量(例如，对照组：病例组按2:1或3:1匹配)可以提高研究精度。

Wang 等  $ 的巢式病例对照研究使用的数据来自中国台湾全民健康保险研究数据库，2007—2011 年，共有 284 220 例新使用 LABA-LAMA 的 COPD 患者。病例组（n=37 719 例）为因冠状动脉疾病、心力衰竭、缺血性脑卒中或心律失常（心血管事件）而住院或在急诊就诊的患者。每例患者匹配 4 例无以上心血管事件就诊的慢性阻塞性肺疾病患者作为对照（n=146 139 例）。

在病例对照研究中，衡量暴露与结局最常见的关联指标是比值比（OR），其目的是比较有暴露与无暴露时结局的发生情况  $。实践中，病例对照研究中的OR是病例组暴露比与对照组暴露比之比，其中暴露比为暴露的人数与未暴露的人数之比。暴露流行率是单向比较病例组与对照组，而不能反向比较。但是因为OR对治疗结局和暴露是对称的。OR提供了理想的关联的度量。如果OR大于1，暴露与结局相关。例如，暴露增加了研究结局的发生率（反之亦然）。OR是对效应大小的度量，OR越大，关联性越强。

在 Wang 等的研究中  $，有 520 例（1.4%）新使用 LABA 的心血管事件病例，对照组为 1186 例（0.8%），校正 OR 为 1.50 [95% CI（1.35，1.67）]。新使用 LAMA 的 COPD

患者中有 190 例心血管事件病例（0.5%）和对照组中有 463 例（0.3%），校正 OR 为 1.52 [95% CI（1.28，1.80）]。OR 为 1.5 代表了结局（心血管事件）和暴露（LABA 和 LAMA）之间适度关联  $。因此，作者发现 COPD 患者首次使用 LABA 或 LAMA 与用药 30d 内心血管事件风险的适度增加相关。

## 为什么要使用病例对照研究？

病例对照研究比随机对照试验（RCT）更省时、成本更低，尤其是罕见结局或研究结局需要观察很长时间才能发生的情况。因为病例在研究开始时就已经确定，研究结局已经发生，不需要长期随访。病例对照设计可以用于探索性研究，以评估暴露和结局间的可能联系。巢式病例对照研究比全队列研究更节约成本，因为只用对队列中的病例和选定的对照进行评估，而不用对全队列进行评估。

## 病例对照研究的局限性

病例对照研究是回顾性研究，因此必须仔细评估数据质量以避免偏倚。例如，由于研究参与者和评估者都需要考虑过去发生的暴露和结局，研究可能产生回忆偏倚和观察者偏倚。由于对照组的选择也是回顾性的，因此也可能存在选择偏倚，导致病例组和对照组不具有可比性。为了进行有效的比较，必须选择合适的对照，即选定的对照必须代表产生病例的人群。理想的对照应该由产生病例的总体中的随机样本产生。如果对照不能代表病例的总体人群，则可能发生选择偏倚。

病例对照研究提供的证据强度尚不如 RCT 有说服力。RCT 采用随机化设计，治疗组和对照组在基线变量方面是趋于相似的，包括未测量的变量  $。由于治疗组和对照组的唯

一区别是治疗方法，因此 RCT 可以证明治疗与研究结局间的因果关系。在病例对照研究中，病例组和对照组的匹配变量可以是相似的，但未测量的变量则不一定相似。这样的研究很容易存在混杂因素，当暴露和结局都与第3个未测量变量相关时就会发生混杂  $。与 RCT 不同的是，病例对照研究证明了暴露与结局间的相关性，但并不能证明因果关系。

病例对照研究的目的是比较暴露对结局的影响。而相对危险度（RR）是暴露组的结局发生率与未暴露组的结局发生率之比，是一个简单直接的比值。由于病例对照研究设计无法估计总人群中的结局发生率（如发病率和患病率），病例对照研究是不能得到RR的。病例对照研究只能估计OR，因为OR是比值之比，而非概率之比。在罕见结局的情况下，OR近似于RR，但在一般的研究结局中，OR与RR的差别是显著的。此外，病例对照研究仅限于评价一种结果，很难检验暴露和结局的时间变化趋势。

尽管有这些限制，病例对照研究和其他“真实世界”的证据仍然能够提供有价值的经验证据对RCT进行补充。此外，病例对照研究能够解决RCT不可行或不符合伦理的问题  $。

## 如何应用该方法？

Wang 等  $ 的病例对照研究中，在心血管事件发生前 1 年，对病例组和对照组暴露于 LABA 和 LAMA 的情况均进行了测量，并根据使用 LABA 或 LAMA 的持续时间将其分为 4 组：当前（<30d）、最近（31~90d）、曾经（91~180d）及很久以前（>180d）。研究使用的数据来源（中国台湾全民健康保险研究数据库）为全国性、普遍性、强制性及定期审计的数据，具有较高的数据质量，且对 COPD 的伴随用药和其他

因素也进行了分层。最终作者研究发现，COPD 患者首次使用 LABA 或 LAMA 与用药 30d 内心血管事件风险的适度增加有关，而研究的设计和实施步骤也确保了数据质量、病例和对照的可比性，增强了研究证据的说服力。

## 病例对照设计如何影响该研究的解读？

病例对照研究无法确定因果关系，因为无法控制未测量的混杂因素。在 Wang 等  $ 的研究中，使用疾病风险评分预测心血管事件有助于控制已测量的混杂因素，但无法校正未测量的混杂因素。作者通过进行全面的敏感性分析，减轻了可能的混杂效应的影响。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Breslow NE. Statistics in epidemiology: the case-control study. J Am Stat Assoc, 1996, 91(433): 14–28. Medline: 12155399. DOI:10.1080/01621459.1996.10476660.

[2] Wang MT, Liou JT, Lin CW, et al. Association of cardiovascular risk with inhaled long-acting bronchodilators in patients with chronic obstructive pulmonary disease: a nested case-control study. 方法学 Intern Med, 2018, 178(2): 229–238. Medline: 29297057. DOI:10.1001/方法学internmed.2017.7720.

[3] Norton EC, Dowd BE, Maciejewski ML. Odds ratios: current best practice and use. 方法学, 2018, 320(1): 84–85. Medline: 29971384. DOI:10.1001/方法学.2018.6971.

[4] Chen H, Cohen P, Chen S. How big is a big odds ratio? interpreting the magnitudes of odds ratios in epidemiological studies. Commun Stat Simul Comput, 2010, 39(4): 860–864.

[5] Broglio K. Randomization in clinical trials: permuted blocks and

stratification. 方法学, 2018, 319(21): 2223–2224. Medline: 29872845.

DOI:10.1001/方法学.2018.6360.

[6] Kyriacou DN, Lewis RJ. Confounding by indication in clinical research. 方法学, 2016, 316(17): 1818–1819. Medline: 27802529. DOI:10.1001/方法学.2016.16435.

[7] Corrigan-Curay J, Sacks L, Woodcock J. Real-world evidence and real-world data for evaluating drug safety and effectiveness [2018–08–13]. 方法学, 2018. Medline: 30105359. DOI:10.1001/方法学.2018.10136.

(李晨译)

# meta 分析可以是可信和有用的： 一个新标准

John P. A. Ioannidis

本章认为 meta 分析是一种新型的原创性研究。

## 概述

与专家共识和非系统性地总结、整合数据相比，认真地完成一项 meta 分析可以带来更大的进展。meta 分析可用于多个领域：总结更新的数据，为做出临床决策简化信息。然而，meta 分析也存在着一些有效性不足的缺点和弊端  $。

由 meta 分析得到的大多数结论都是回顾性的，试图从多个完整的研究中寻找到可以拼凑的信息。它们依赖于已经公布的（或至少可以检索的）信息，因此还包括了公开信息所伴随的错误和偏倚，并且很少能修正这些问题。例如，8个有关单相抑郁症影像学的 meta 分析得出了不一致的结论，因为它们采用了不同的研究方案，这些方案很难在事后进行标准化，而其他 meta 分析可能也无法纠正这些错误。meta 分析应该系统地探讨、检测、分析及强调主要的错误和偏倚（而不是通过纳入这些文章来认可有缺陷的研究）。仔细的偏倚审查本身就是 meta 分析的主要内容。然而，我们总是很容易通过走捷径来对总结的结果进行讨论，却忘记了我们没有足够的证据来证明。




