# 比值比（OR）——现行最佳实践和应用

Edward C. Norton, Bryan E. Dowd, Matthew L. Maciejewski

本章解释了在临床研究中，如何正确应用比值比（OR）来解释二分类变量之间的相关性。

比值比（OR）在临床研究中常被用于表示危险因素和结局指标之间的相关性。比值和比值比可用于二分类结局（一种可用是否表达的结局，如死亡）。比值是指发生结局事件的概率除以不发生结局事件的概率。例如，假设一组患者死亡概率是0.3，则死亡比值为0.3/（1-0.3）=0.43。当概率非常低的时候，比值几乎接近于概率。例如，当概率是0.05时，比值为0.05/（1-0.05）=0.052。当概率较大时，则二者数值相差甚远。

概率和比值是采用不同的方式表达相似的概念。例如，当随机抽取扑克牌中的一张，抽到黑桃的概率是13/52=25%。而抽到黑桃的比值则为25%/75%=1:3。临床专家常常对概率感兴趣，而赌博玩家往往对比值感兴趣。赔率在下注时很有用，因为它们代表公平的支出。如果从一副纸牌中选择一张黑桃时下注1美元，则必须有3美元的支出才能有机会赢回钱。从赌徒的角度来看，低于3美元的支出是不利的，而高于3美元的支出则是有利的。

两组间二分类变量（如死亡率）的差异可以用比值比（即两组结局比值的比）来比较。此外，两组间的差异也可以用

概率比较，即计算相对危险度（RR，两组结局概率的比值）。比值比常用于 logistic 回归中，来表达结局和危险因素的相关性  $。

## logistic 回归为什么要使用比值比？

研究人员常常用多元 logistic 回归来分析二分类变量结局。logistic 回归的缺点之一在于其结果并不能直接反映结局的概率或相对危险度。然而，logistic 回归的结果很容易转化为比值比。这是因为 logistic 回归等式的左边等于比值对数，即比值比的自然对数。例如，如果 logistic 回归计算等式左边比值对数等于 0.4，那么比值比即为比值对数求幂  $ \left[\exp\left(0.4\right)=1.5\right] $。医学科研文献中往往报道的比值比均大于 0，而比值对数则可为正数或负数 [例如，当比值对数为 -0.2 时，其对应的比值比为  .82=\exp\left(-0.2\right) $]。

当用比值比表示危险因素和临床结局相关性的时候，可解释为当患者合并该危险因素时，发生临床结局的可能性是否大于或小于不合并该危险因素的患者。多元 logistic 回归模型在评估目标危险因素和结局关系时，可校正其他危险因素，如年龄、吸烟、糖尿病等。

logistic 回归的特征是，一个协变量的比值比在计算其他任何协变量的比值比时都是恒定的。比值比的另一个特征是检验相关性的统计学方法比较简单。标准检验即某一危险因素的系数（比值对数）是否为 0，即该危险因素的比值比是否为 1。报道结果时，一般采用比值比及其 95% 置信区间（CI）。如 95% CI 不包括 1，则可以认为比值比在  $ \alpha = 0.05 $ 水平具有统计学显著性。

## 比值比的局限性

当使用比值比作为结果时，需注意以下几点：首先，比值比只能用比值解释，而不是概率。比值常常被误认为是相对危险度  $。仅在一些极端情况下比值比近似于相对危险度。在结局事件概率较大时，特别是当基线患病率超过10%的时候，比值比常常过高估计相对危险度。例如，某事件发生于男性的比值比为2.0时，可能发生于男性和女性的概率分别为1%和0.5%，也有可能分别为50%和33%，甚至有可能是80%和67%。

其次，logistic 回归计算的比值比量级取决于一个任意因素，即等于二分类变量结局未解释部分方差的平方根  $。当数量更多或与结局相关性更强的解释变量加入模型时，该任意因素则会发生改变，这是因为这些增加的变量可以解释模型总的方差，并降低未解释方差。因此，在模型中加入更多的独立解释变量可以增加目标变量（如疾病治疗策略）的比值比，这是因为作为分母的任意因素变小的缘故。此外，如果加入的变量不是模型结局事件的独立危险因素，而是与目标变量相关，且后者相关性大于任意因素与结局的相关性时，则比值比可能下降。

最后，比值比并不是独一无二的。即使是在同一个研究中，如果用于计算比值比的不同统计学模型存在不同的解释变量，则模型的任意因素彼此不尽相同，从而导致不同模型获得的比值比不具有可比性 -6]} $。如果不同的比值比是基于不同的研究计算出来的，则更加不可比，这是因为不同的样本和不同的模型可计算得出不同的任意因素。这可能提示在不同的研究中，如果用比值比代表相同目标变量和结局事

件之间的相关性，则在 meta 分析中是不能计算的  $。

## 如何应用比值比？

Tringale 等  $ 研究了医疗相关企业支付内科医生咨询、所有权、特许权及研究等项目的费用，以及上述费用是否因医生的专业和性别不同而不同。结果显示，不管是什么专业的医生，约 50.8% 的男医生及 42.6% 的女医生获得过上述资助。将上述概率转换为比值后，男、女医生获得企业资助的比值分别为 1.03（0.51/0.49）和 0.74（0.43/0.57）。

男性和女性获得企业资助的比值比为前者比值除以后者比值。在这个例子里，未校正比值比为1.03/0.74=1.39。因此，男性获得企业资助的比值是女性的1.4倍（或男性获得企业资助的比值较女性高40%）。值得一提的是，比值比不等于概率之间的比值，这是因为在该例子中概率并不接近于0。男性获得资助的未校正概率比值（即相对危险度）是女性的1.19倍（0.51/0.43）  $。

男性接受企业资助比值比较大可能是由于在部分专科中，男性医生占据主导地位，更容易受到企业资助。在校正专科后，比值比从1.39降低至1.28，95%CI（1.26，1.31），范围内不包括1，具有统计学显著性。如校正更多的相关因素，如性别，则比值比可能进一步降低。

## 如何解读结果？

为了分析性别和接受企业资助的相关性，Tringale 等  $ 发现在校正其他混杂因素后，男性仍较女性更有可能受到企业资助。在校正混杂因素，如医学专业、所在区域、独资经营状态、性别及性别与专业二者之间的相互作用后，比值比

为 1.4。该数值仅可提示性别对结局效应的方向。例如，多元回归模型纳入不同的解释变量，比值比数值可发生变化。比值比数值（1.4）既无法与模型相同但队列不同的比值比进行比较，也无法与队列相同但纳入解释变量不同的比值比进行比较  $。

## 读者需要考虑什么问题？

比值比是用于表示危险因素和二分类变量结局相关性的关系的一种方法，但并不是唯一的方法。Tringale 等  $也报道了绝对率差。读者还必须理解比值比的深层含义，如可以根据比值比计算出概率。当概率数值偏小时，比值比和相对危险度几乎相等。当概率较大时，二者数值差距则较大。比值比的数值本身很难解释，这是因为 logistic 回归模型存在任意因素，且很难与其他研究的比值比进行比较。因此，为了更好地理解研究结果的意义，最好采用多种方式检验研究结果。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：Maciejewski称其在阿拉巴马大学（伯明翰）的一次研讨会上发表相关演讲获得了报酬；并获得美国国家药物滥用研究所（NIDA）和美国退伍军人事务部的课题资助；从美国国家质量保证委员会（NCQA）获得了杜克大学的研究资助；接受了退伍军人事务健康服务研究和发展协会的研究者事业科学奖（10-391）资助。其配偶拥有Amgen公司的股票。无其他需要声明的利益冲突。

## 参考文献

[1] Meurer WJ, Tolles J. Logistic regression diagnostics: understanding how

well a model predicts outcomes. 方法学, 2017, 317(10): 1068–1069. Medline: 28291878. DOI:10.1001/方法学.2016.20441.

[2] Schwartz LM, Woloshin S, Welch HG. Misunderstandings about the effects of race and sex on physicians' referrals for cardiac catheterization. N Engl J Med, 1999, 341(4): 279–283. Medline: 10413743. DOI:10.1056/NEJM199907223410411.

[3] Holcomb WLJr, Chaiworapongsa T, Luke DA, et al. An odd measure of risk: use and misuse of the odds ratio. Obstet Gynecol, 2001, 98(4): 685–688. Medline: 11576589.

[4] Norton EC, Dowd BE. Log odds and the interpretation of logit models. Health Serv Res, 2018, 53(2): 859–878. Medline: 28560732. DOI: 10.1111/1475-6773.12712.

[5] Miettinen OS, Cook EF. Confounding: essence and detection. Am J Epidemiol, 1981, 114(4): 593–603. Medline: 7304589. DOI: 10.1093/oxfordjournals.aje.a113225.

[6] Hauck WW, Neuhaus JM, Kalbfleisch JD, et al. A consequence of omitted covariates when estimating odds ratios. J Clin Epidemiol, 1991, 44(1): 77–81. Medline: 1986061. DOI:10.1016/0895-4356(91)90203-L.

[7] Tringale KR, Marshall D, Mackey TK, et al. Types and distribution of payments from industry to physicians in 2015. 方法学, 2017, 317(17): 1774–1784. Medline: 28464140. DOI:10.1001/方法学.2017.3091.

(胡婕译)

# 边际效应——量化 logistic 回归模型中危险因素变化对结局的影响

Edward C. Norton, Bryan E. Dowd, Matthew L. Maciejewski

本章讨论利用边际效应量化 logistic 回归模型中危险因素和二分类结局之间关系的强度。

边际效应可用于描述二分类结局事件发生的预测概率如何随危险因素改变而变化。例如，年龄增加1岁或合并糖尿病患者与非糖尿病患者，1年死亡率如何改变？这一方法可使研究结果更容易被理解。边际效应常作为logistic回归的结果，用来描述和量化每一个危险因素的改变如何影响结局事件  $。

在一项发表于 方法学 Psychiatry 的研究中，Cummings 等  $ 预测了全美国患者就诊于接受贫困者医疗补助保险（Medicaid）的心理健康门诊的可能性。结局分为容易就诊、中度就诊及无法就诊。该研究建立了有序 logistic 回归模型，以分析人口学特征改变对上述每一个结局事件发生率的影响。

## 边际效应的应用

## 为什么要使用边际效应？

在 logistic 回归中，有多种方法可用于表现危险因素和二分类结局之间相关性的强度。一个比较常用的方法是比值




