# 边际效应——量化 logistic 回归模型中危险因素变化对结局的影响

Edward C. Norton, Bryan E. Dowd, Matthew L. Maciejewski

本章讨论利用边际效应量化 logistic 回归模型中危险因素和二分类结局之间关系的强度。

边际效应可用于描述二分类结局事件发生的预测概率如何随危险因素改变而变化。例如，年龄增加1岁或合并糖尿病患者与非糖尿病患者，1年死亡率如何改变？这一方法可使研究结果更容易被理解。边际效应常作为logistic回归的结果，用来描述和量化每一个危险因素的改变如何影响结局事件  $。

在一项发表于 方法学 Psychiatry 的研究中，Cummings 等  $ 预测了全美国患者就诊于接受贫困者医疗补助保险（Medicaid）的心理健康门诊的可能性。结局分为容易就诊、中度就诊及无法就诊。该研究建立了有序 logistic 回归模型，以分析人口学特征改变对上述每一个结局事件发生率的影响。

## 边际效应的应用

## 为什么要使用边际效应？

在 logistic 回归中，有多种方法可用于表现危险因素和二分类结局之间相关性的强度。一个比较常用的方法是比值

比（OR）  $，即结局发生和不发生的概率的比值。两组间比值比常用于定量两组间的差异，如治疗组和对照组。另一种方法是风险比（RR），即某种危险因素存在或不存在时，结局事件发生率的比值。风险比往往较比值比更适用于临床实践  $。

第三种方法是边际效应，即危险因素改变一个单位，其他解释变量均不变时，结局事件发生率的变化。当危险因素为连续变量（如年龄）时，上述变化被称为边际效应；当危险因素为离散变量时（如糖尿病和非糖尿病），上述变化被称为递增效应。本章中，为了便于理解，我们采用边际效应来表现上述两种情况下，危险因素和结局事件的相关性强度。

## 什么是边际效应？

在前文所述的 3 种方法中，边际效应最为直观。与 OR 不同的是，不同的研究之间的边际效应是可以比较的。这是因为边际效应与 OR 相比，其结果受统计学模型影响较小  $。边际效应依赖于其他解释变量的数值，且在同一组不同患者间不完全相同。

例如，一个利用身高（英寸）预测体重（磅）的线性回归模型，如其回归系数为5，则可解释为，身高每增加1英寸（1英寸约为2.54cm），体重则增加5磅（1磅约为0.45kg）。在这种情况下，危险因素（即身高）每变化一个单位的边际效应即为预测结局（体重）改变多少磅。但在下述情况发生时，这种线性关系不能成立。如纳入模型的危险因素存在高阶变量（如年龄和年龄的平方）或解释变量之间存在交互作用（如两个解释变量相乘）。在一个简单线性回归模型中

（即不存在预测因子的交互作用），边际效应在危险因素所有取值范围内是恒定的。例如，身高从5英尺8英寸（约为172.71cm）变化为5英尺9英寸（约为175.25cm）和身高从6英尺3英寸（约为190.50cm）变化为6英尺4英寸（约为193.04cm）带来的体重变化是一致的。此外，边际效应在其他解释变量的所有取值范围内也是恒定的，如年龄或糖尿病。

在一个非线性模型中，如 logistic 回归模型，危险因素的边际效应可为研究问题提供丰富的信息，即关于危险因素的改变如何影响结局发生的概率。在 logistic 回归，边际效应和 OR 均不等于回归系数。边际效应反映了 logistic 回归的非线性关系。logistic 回归保证了即使是连续解释变量的极限值存在时，预测概率仍可维持在 0~1 的范围内，这是因为 logistic 回归的模型是一条在 0~1 范围内的曲线。因此，年龄每改变一个单位的边际效应并不是恒定的。当结局事件的概率接近于 0 或 1 时，边际效应较小；当概率接近 0.5 时，则边际效应较大。由于其他协变量的数值也可改变预测概率，任意协变量的边际效应均取决于其他协变量数值的变化。例如，年龄每改变一个单位的边际效应可能依赖于患者的性别，甚至可能与性别和年龄之间是否存在交互关系有关  $。边际效应的变化非常直观，这是因为危险因素对结局的影响可能由不同的原因产生，如危险因素和其他解释变量的不同取值。

在 logistic 回归中，危险因素对一个队列的所有样本的结局事件没有单一的边际效应，因此数据分析专家必须选择如何在结果展示中应用边际效应。最常用的方法是报道所有样本的平均边际效应，尽管我们知道这必然对部分样本而言会过大或过小。另一种方法是报道根据所有协变量平均数计算出的边际效应，但这种方法解释起来比较困难。例如，计

算一个样本危险因素的边际效应，该样本同时存在50%怀孕的可能性或20%糖尿病的可能性。第三种方法是报道在具有相似特征的一群患者中，危险因素的边际效应。如报道一种干预措施对妊娠糖尿病患者的效应。

边际效应较 OR 相比最重要的优势在于，其不像 OR 那样容易因模型纳入不同解释变量或基于不同的样本而导致结果大相径庭  $。OR 和边际效应对于不同模型和数据库的敏感性详见参考文献  $。

## 边际效应的局限性是什么？

边际效应在不同个体间不尽相同，因此将边际效应作为结果报道的同时必须将其与基线风险进行比较。例如，结局概率变化1%可能对于基线风险为80%的结局而言较小，但对于基线概率较小的结局事件（如基线风险仅为2%）而言，则非常显著。

在病例对照研究中，报道边际效应需要十分谨慎  $。在这种类型的研究中，相同比例的结局数值并不能代表整体人群的特征  $。简单 logistic 回归模型不能为病例对照研究提供有意义的边际效应或风险比，因此 OR 反而在这种情况下是最佳的选择。

迄今为止，计算 logistic 回归和其他非线性模型（如有序 logistic 回归、Poisson、负二项式及条件 logistic 回归）的边际效应仍然很困难。近年来，标准统计软件包加入了一些命令可用于计算边际效应，如 Stata 和 R。

## 如何解读 Cummings 等研究中的边际效应？

Cummings 等  $ 研究了 4 个特征对患者是否容易就诊

于接受 Medicaid 心理门诊的概率的影响（见该研究的表 2  $）。例如，在其他解释变量不变的前提下，某个县每增加 31% 居住于农村的人口（该危险因素的标准差），则会导致无法就诊于接受 Medicaid 心理门诊的概率平均增加 27.9%（基线风险为 34.8%），也会导致容易就诊于 Medicaid 心理门诊的概率平均增加 3.4%（基线风险为 20.2%）。此外，上述居住在农村的人口比例的变化，可直接降低第三种可能结局（即中度就诊）的概率约为 31.3%（27.9% + 3.4%）。

边际效应是 logistic 回归及非线性模型中，描述解释变量对结局事件发生率影响的重要方法，可为研究的科学问题提供一个直观且简洁的答案。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：Maciejewski报告获得退伍军人事务健康服务研究和发展协会的研究者事业科学奖（10-391）资助；获得Durham退伍军人事务健康服务和发展中心创新研究资助（CIN13-410）；获得美国国家药物滥用研究所和美国退伍军人事务部课题资助；从美国国家质量保证委员会对杜克大学的研究获得研究合约。其配偶拥有Amgen公司的股票。无其他需要声明的利益冲突。

## 参考文献

[1] Meurer WJ, Tolles J. Logistic regression diagnostics: understanding how well a model predicts outcomes. 方法学, 2017, 317(10): 1068–1069. Medline: 28291878. DOI:10.1001/方法学.2016.20441.

[2] Tolles J, Meurer WJ. Logistic regression: relating patient characteristics to outcomes. 方法学, 2016, 316(5): 533–534. Medline: 27483067. DOI:10.1001/方法学.2016.7653.

[3] Cummings JR, Wen H, Ko M, et al. Geography and the Medicaid mental health care infrastructure: implications for health care reform. 方法学 Psychiatry, 2013, 70(10): 1084–1090. Medline: 23965816. DOI:10.1001/方法学psychiatry.2013.377.

[4] Norton EC, Dowd BE, Maciejewski ML. Odds ratios—current best practice and use. 方法学, 2018, 320(1): 84–85. Medline: 29971384. DOI:10.1001/方法学.2018.6971.

[5] Sackett DL, Deeks JJ, Altman DG. Down with odds ratios! BMJ Evid Based Med, 1996, 1(6): 164–166. DOI:10.1136/ebm.1996.1.164.

[6] Norton EC, Dowd BE. Log odds and the interpretation of logit models. Health Serv Res, 2018, 53(2): 859–878. Medline: 28560732. DOI:10.1111/1475-6773.12712.

[7] Karaca-Mandic P, Norton EC, Dowd B. Interaction terms in nonlinear models. Health Serv Res, 2012, 47(1 pt 1): 255–274. Medline: 22091735. DOI:10.1111/j.1475-6773.2011.01314.x.

[8] Irony TZ. Case-control studies: using “real-world” evidence to assess association. 方法学, 2018, 320(10): 1027–1028. Medline: 30422270. DOI:10.1001/方法学.2018.12115.

(胡婕译)

# 协变量校正： 已发表研究中假性发现的来源

Helena Chmura Kraemer

本章旨在讨论如何校正协变量，这是在已发表文献中最常见的发生错误的地方，即利用统计学模型评估变量对结局的影响。

近年来，由于已发表文献中的诸多错误被发现，以至于人们认为大部分的研究发现是错误的  $。如何解决上述问题？下文中将着重阐述研究中最常见的错误——协变量校正。

在此，“校正”是指利用数学方法评估相关变量对结局的影响，而“控制”则意味着研究者采用特定的方法处理变量，如从研究设计层面解决。不幸的是，“校正”和“控制”却往往被当成同义词使用。校正往往可导致错误结论，这是因为研究采用的模型可能并不准确。

为了阐明上述问题，假设一个随机临床试验（RCT）中的目标人群被随机分配至两个治疗组，即 T1 和 T2。正确的统计学方法是比较两种治疗方法在整体人群中的效应量（ES），即随机从 T1 和 T2 中各选出一个样本，比较二者临床结局的差异  $。

通常情况下，RCT 报告的第一个表用于比较 T1 和 T2 样本的基线特征，以评估随机化是否成功，却往往忽略了随机化的如下特征：①随机化只是一个样本分组的过程，而不是




