# 协变量校正： 已发表研究中假性发现的来源

Helena Chmura Kraemer

本章旨在讨论如何校正协变量，这是在已发表文献中最常见的发生错误的地方，即利用统计学模型评估变量对结局的影响。

近年来，由于已发表文献中的诸多错误被发现，以至于人们认为大部分的研究发现是错误的  $。如何解决上述问题？下文中将着重阐述研究中最常见的错误——协变量校正。

在此，“校正”是指利用数学方法评估相关变量对结局的影响，而“控制”则意味着研究者采用特定的方法处理变量，如从研究设计层面解决。不幸的是，“校正”和“控制”却往往被当成同义词使用。校正往往可导致错误结论，这是因为研究采用的模型可能并不准确。

为了阐明上述问题，假设一个随机临床试验（RCT）中的目标人群被随机分配至两个治疗组，即 T1 和 T2。正确的统计学方法是比较两种治疗方法在整体人群中的效应量（ES），即随机从 T1 和 T2 中各选出一个样本，比较二者临床结局的差异  $。

通常情况下，RCT 报告的第一个表用于比较 T1 和 T2 样本的基线特征，以评估随机化是否成功，却往往忽略了随机化的如下特征：①随机化只是一个样本分组的过程，而不是

结局；②随机化的目的是在同一个大样本人群中获得两组随机样本，而不是两组配对样本。当少部分基线特征在两组间具有显著差异时（ $ P<0.05 $），部分研究者会在比较治疗效果时校正上述特征，即事后检验（正如在一匹马接近终点线时才去下注这匹马），这往往会导致假阳性结果。

任何用于调整的协变量都应预先确定，在 RCT 注册时就予以列出，并在检验效能分析时予以考虑。协变量校正改变了检验假设，即由比较所有 T1 患者和所有 T2 患者的整体效应量（overall ES）转变为仅比较 T1 和 T2 中与 T1 匹配的样本（在特定协变量有相同特征）的效应量。协变量效应量（covariate ES）针对具有某种特点的患者的效应，而典型效应量（typical ES）代表那些协变量取值为该协变量平均值的患者（即典型患者）效应。仅在所有协变量均与结局无关的时候，整体效应量（overall ES）、典型效应量（typical ES）及所有可能的协变量效应量（covariate ES）才是一致的。如果协变量与结局无关，则校正上述协变量会降低研究所采用的假设检验发现两组间差异的能力。整体效应量（overall ES）、典型效应量（typical ES）和协变量效应量（covariate ES）事实上回答了不同的科学研究问题。

用于协变量校正的线性模型[如协方差分析（ANCOVA）]的前提是，对于协变量的所有取值而言，协变量效应量等于典型效应量，即协变量与治疗效应之间无交互作用。如果该前提无法成立，则上述交互作用关系存在于研究样本人群内（但并没有被纳入模型）可导致统计检验和治疗效应量估计的偏倚。此外，统计学方法没有发现上述交互作用，不代表这些交互作用不存在于样本人群之中。由于存在上述偏倚的风险，协方差分析原则上不能广泛应用于协变量校正。

当协变量与治疗措施存在交互作用时，统计学方法的正确应用（变量的编码方式）对结果有很大影响  $。治疗效应是指所有协变量取值为0的样本的治疗效果。假设T1和T2分别代表阿尔兹海默症的两种不同的治疗方法，协变量只有一个，即发病时患者的实足年龄，则治疗效应是指所有在出生时即诊断为阿尔兹海默症的患者的治疗效果。因此，年龄这一变量最好采用实足年龄与整体人群发病时年龄平均数的差值。此时，治疗效果代表了典型效应量，交互作用关系效应则体现了协方差效应量的变化。研究协方差效应量可以有助于临床医生判断哪种类型的患者可以从治疗（T1或T2）中获益更多  $。当存在多个变量时，如果每一个变量的中位数都接近平均数  $，则效应量检验反映了典型效应量（即每个协变量取值都为均值的那部分患者），但这一假设往往只会在少量样本的亚组中成立。

变量校正还存在其他问题。当校正多个变量时，如果忽略了任意两个变量之间的交互作用关系，则会导致治疗效应量的估计存在偏倚。然而，在含有m个协变量的模型里纳入所有协变量之间的两两交互关系，需要 ^{m+1} $个参数。更糟糕的是，RCT的优点在于两组间完全可比，即治疗选择和每一个协变量之间都是不相关的，但这一假设可能并不成立，协变量之间可能是相关的（共线性）。相关的变量之间存在相同的信息，为了在数据中拟合某一个模型，计算机会根据编码命令的指示分配两个变量之间共同的信息给其中某一特定的变量。但计算机是根据样本内的信息完成这一过程的，由于样本之间的同类信息存在差异，校正治疗效应（即典型效应量和协方差效应量）是不稳定的，且很难完全重复。

变量校正必须要遵守的原则是，所有协变量的选择必须

在数据分析之前就确定，不仅要有较强的理论依据，而且数量要尽可能的少，尽量不同时选择有相关性的两个变量。最佳的选择是检验并估计整体效应量，然后探索可能造成治疗效应量差异的变量（例如，基线协变量中，协方差效应量在不同协变量取值时存在显著性差异的那些变量）  $。后续的假设检验研究则可聚焦于那些特殊的、可引起治疗效应差异的协变量。

显然，研究者必须对研究的真实性负责。事后假设检验结果一般不应做出确定的结论。在相同数据中提出假说的研究（探索性研究）可以提供未来假设检验研究的理论依据。任一效应量及其95%置信区间都必须提供其假设检验的P值  $。然而，即使具有统计学显著性（如 $ P=10^{-10} $），结果仍然可能不具有临床或实践意义。没有统计学显著性，也可以被解释为假设检验研究设计、实施或分析过程存在问题，而不应该直接认定为是一个无效假设。了解并检验统计学模型的前提是否成立是使用模型分析数据的基本条件（如在协方差分析中，变量之间不能存在交互作用），此外还必须准确选择并解释检验或估计的参数（如RCT中的整体效应量、典型效应量和协变量效应量）。

期刊编辑和同行评议人员可以最大限度地减少文献中错误的发生，并对事后检验可能出现的问题充分认识，事后检验的结果只能作为提出科学假说的依据，尚不足以对某一临床问题作出最终结论，必须在前瞻性研究的基础上得以验证。不仅如此，选择何种效应量及其置信区间用于解释研究结果，必须考虑研究受众的接受程度。最后，必须警惕统计学误差的发生，多数人选择的方法未必是正确的方法。例如，利用协方差分析去校正多个具有交互作用和共线性的变量。

我们不能完全清除研究中的上述错误，但我们至少可以把错误降低至接近 5%。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Ioannidis JPA. Contradicted and initially stronger effects in highly cited clinical research. 方法学, 2005, 294(2): 218–228. Medline: 16014596.

[2] Ioannidis JPA. Why most published research findings are false. PLoS Med, 2005, 2(8): e124. Medline: 16060722.

[3] Kraemer HC, Kupfer DJ. Size of treatment effects and their importance to clinical research and practice. Biol Psychiatry, 2006, 59(11): 990–996. Medline: 16368078.

[4] Kraemer HC, Blasey CM. Centring in regression analyses: a strategy to prevent errors in statistical inference. Int J Methods Psychiatr Res, 2004, 13(3): 141–151. Medline: 15297898.

[5] Kraemer HC, Frank E, Kupfer DJ. Moderators of treatment outcomes: clinical, research, and policy importance. 方法学, 2006, 296(10): 1286–1289. Medline: 16968853.

[6] Grissom RJ, Kim JJ. Effect Sizes for Research: Univariate and Multivariate Applications. New York, NY: Routledge, 2012.

[7] Cumming G. Understanding the New Statistics: Effect Sizes, Confidence Intervals, and Meta-analysis. New York, NY: Routledge, 2012.

(胡婕译)

# 多中心随机临床试验的治疗效果

Stephen J. Senn, Roger J. Lewis

本章讨论了在多中心随机对照研究或干预性研究中，如何利用合理的统计学分析方法校正研究机构之间的差异对结局的影响。

临床研究常常需要在多个中心招募患者，这是因为单个中心很难在有限的时间内募集到足够数量的患者  $。但是，多个中心参与研究又带来了更为复杂的问题，例如，结局的评价在不同的研究场所中，随着患者群体差异、辅助治疗手段或其他因素的差异而不尽相同。因此，多中心临床研究必须采用合理的统计学方法以校正上述因为研究中心不同带来的差异，从而更好地理解结果及各个研究中心之间结果的差异  $。

Dodick 等  $ 在 方法学 发表的一项临床研究中，比较了 2 个不同剂量的瑞玛奈珠单抗（fremanezumab）和安慰剂预防偏头痛的效果。首先在 28d 内，无任何干预的情况下记录患者发生偏头痛的天数，并记录随后治疗 3 个月内发生偏头痛的天数。主要结局是用药后（不同剂量的药物或安慰剂）每个月发生偏头痛的平均天数与基线的差异。该研究纳入了 9 个国家 123 个医疗中心的 875 例患者。主要统计学方法校正了每一例患者的基线平均头痛天数  $、治疗方式、国家（美国和非美国）及其他混杂因素，结果显示低剂量组较安慰剂




