# 随机效应 meta 分析： 谨慎地总结证据

Stylianos Serghiou, Steven N. Goodman

本章解释了固定和随机效应 meta 分析评估治疗效应的差异，以及为什么要在基于入组标准不一致的随机对照试验的 meta 分析中使用随机效应模型。

一种医学治疗策略往往需要多个研究去反复验证。例如，大量的研究分析了阿片类药物和安慰剂或非阿片类药物类似物治疗慢性疼痛的差异。在 方法学 发表的一项研究中，Busse 等  $评价了来自 96 项随机对照试验的结果，其中 42 项研究采用相同的结局评价指标（即 10cm 视觉模拟评分）比较了阿片类药物和安慰剂在镇痛方面的作用。作者随即在亚组分析中使用随机效应 meta 分析来合并上述 42 个试验的结果（Busse 等文章的图 2  $）。Meta 分析将多个研究的结果合并为单个结果，是循证医学的依据。随机效应 meta 分析是最为常用的方法。

## 为什么要使用随机效应 meta 分析？

每一项评估治疗效应的研究都会给出一个基于观察或统计学估计的结果。一项研究中，在视觉模拟评分法的标尺上显示，阿片类药物比安慰剂可多降低疼痛感受约为0.54cm  $，这是基于实际观察得到的效应量。在研究设计完善的前提下，

该真实效应可反映阿片类药物治疗疼痛的效应，但也仅仅是单个研究结果。

如果某个特定的研究不断地在新的样本中重复，而其他临床条件均不变，即使实际效应完全相同，观察得到的研究结果也可能不尽相同。如果认为真实效应在各个研究中一致则为固定效应，基于这一假设的 meta 分析则为固定效应 meta 分析，在该模型中得到的估计治疗效应是单个研究结果的加权平均，且往往更为准确（即 95%CI 较单个研究更窄，使 meta 分析的估计值较单个研究结果更接近真实值）。

但是，多个医学研究即使研究问题一致，也不能视作完全的重复，因为其药物类型、干预时间及强度不尽相同，纳入样本及终点结局事件也不一致  $。研究特征的差异降低了研究结果的科学性。因此，在实际医学科学中，各个研究的真实效应是不相同的。统计学术语称之为随机效应假设，即真实效应不止一种，且造成差异的原因未知。

随机效应假设比固定效应假设的限制少，可以体现每一个研究的真实效应之间的异质性。在获得更为实际的效应估计的同时，往往会导致置信区间更宽。随机效应模型也可以用于当终点结局指标不完全相同时的分析，这一点是固定效应模型无法完成的。

## 随机效应 meta 分析概述

在一个随机效应 meta 分析中，统计学模型可估计多个参数。首先，模型可分别估计单个研究的治疗效应，反映该研究的真实效应。因此真实效应在各个研究中不尽相同是随机效应 meta 分析统计学假设的基石。其次，模型可估计整体治疗效应，即纳入研究的平均真实治疗效应。第三，该模型

估计了整个试验中真实治疗效果的变异性或异质性程度。与固定效应模型相比，随机效应模型的整体估计更容易受到小样本研究结果的影响，且置信区间更宽。这提示影响固定效应估计的因素并不仅仅局限于偶然效应，而是来自各个研究真实治疗效应之间的差异  $。在 Busse 等  $的研究中，随机效应模型得出的阿片类药物的镇痛效果可改善  $ -0.69\,\mathrm{cm}\,[95\%\,\mathrm{CI}\,(-0.82, -0.56)] $。

估计效应之间的差异是否仅仅来自偶然误差可在统计学估计异质性的参数中体现，即  $ I^{2} $（在随机效应模型中，估计结果的差异占真实治疗效应实际差异的百分比）。 $ I^{2} $ 的数值大于 50%~75% 被视为各研究之间真实治疗效应的差异较大  $。Busse 等  $ 的研究中  $ I^{2} $ 高达 70.4%，提示各个研究之间差异较大，一些研究的 95% 置信区间完全不重叠也证实了上述结果。

另一个反映研究之间真实治疗效应的差异的参数是真实效应的标准差，在随机效应模型中用“ $ \tau $”表示。Busse等  $文章中的图2提示 $ \tau $为0.35cm，意味着纳入该随机效应模型的单个研究之间的差异可达 $ -1.39\sim0.01cm $ [由均值 $ \pm2\times $标准差 $ (-0.69cm\pm2\tau) $计算获得]，即一些研究中使用阿片类药物的实际获益几乎相当于平均结果的2倍，而在某些研究中阿片类药物则无效。上述结果反映了一个事实，在Busse等  $的研究中，被纳入亚组分析的42项试验仅有10项研究得出了有实际临床意义的结果，即镇痛效应超过1cm。治疗效应差异的量化可帮助读者判断整合这些结果是否有意义。正如一句谚语所言，“处于正常平均温度可能意味着一只脚踩在冰水而另一只脚踩在沸水中”。当单个研究的效应差异太大时，估计平均效应是毫无意义的。

## 研究者为什么要使用随机效应 meta 分析？

Meta分析整合了一些数学上无法解决的不确定性。因此，一种理性的做法是选择最不可能过度依赖研究确定性的统计学方法，这也是为什么随机效应模型较固定效应模型更为常用的原因。

Busse 等  $ 研究从定性和定量的角度充分评估了研究的异质性。Tominaga 等  $ 研究了他喷他多缓释片在日本患者慢性骨关节炎疼痛或下背部疼痛中的作用。Simpson 和 Wlodarczyk  $ 则研究了经皮丁丙诺啡在澳大利亚患者糖尿病外周神经痛中的作用。上述研究评估不同阿片类药物，在不同文化背景的患者（对疼痛的评价可能完全不同）中不同来源疼痛的镇痛效果。事实上，两个研究观察镇痛效应的差异可能仅仅来自偶然差异，而不是镇痛药物本身的效应差异。

总之，上述研究并不是评价相同的效应，这也与随机效应模型的假设一致。因此，固定效应模型并不适用，随机效应 meta 分析才是最佳选择。

## 随机效应 meta 分析的局限性是什么？

首先，随机效应模型仅仅是整合了研究的异质性，并没有解释其产生的原因。为了应对上述问题，我们推荐研究者使用亚组分析或 meta 回归的方法解决异质性的问题  $。然而，上述方法仍然是依赖数据的，且为探索性的，必须谨慎地解释其最终结果。

其次，多种方法可用于计算随机效应模型的结果。不同方法可能获得类似的结果。但需要注意的是，尽管DerSimonian-Laird 方法是最常用的模型，但在纳入研究数量较少（少于10~15项研究）且异质性较大时，其置信区间太窄，

P 值也太小。因此该方法不太适用于纳入研究较少且异质性较大的 meta 分析  $。

第三，与固定效应模型相比，样本量较少的研究往往会对随机效应模型的最终结果影响更大。事实上，异质性越大，小样本研究受的影响越大。如果小样本研究偏倚较大，那么meta分析最终结果的科学性就值得商榷。

## 解读随机效应 meta 分析结果时的注意事项

随机效应 meta 分析的整体结果代表该研究特异性的真实效应，而不是真实结果（即观察到的结果可能不适用于任何患者人群或干预措施）。这就是为什么随机效应 meta 分析的结果必须要对研究异质性进行定性和定量分析，特别是效应范围的计算应该使用公式 “效应  $ \pm 2\tau $”。如果该效应范围太宽，或  $ I^{2} $ 超过 50%~75%，则 meta 分析的估计结果可能无法代表实际的干预效应。Busse 等  $ 直接评估了异质性，并认为其可以忽略。尽管如此，作者也有可能遗漏了其他方面的异质性。

此外，对于所有 meta 分析而言，是否纳入了所有的相关研究，是否可代表目标人群，排除标准是否明确且合适，是否正确评估纳入研究的质量，也同样需要考虑。有时，研究的异质性提示该 meta 分析纳入了与结论完全相反的研究，且仅有极少的研究正确地估计了真实效应。Busse 等  $采用偏倚分析处理上述问题。

## 如何解读随机效应 meta 分析的结果？

Busse 等  $的研究中对 7 个结局事件进行了 8 次 meta 分析，其中 3 个的  $ I^{2} $ 等于 50% 或者更高，其中读者最为关注

的结果——疼痛的  $ I^{2} $，甚至高达 70.4%，提示纳入研究之间的异质性很大。这一 meta 分析的最终结果提示阿片类药物与安慰剂比较，不会增加疼痛，且可能减轻慢性非癌症性疼痛评分 0.69cm（小于具有临床意义的 1cm 标准）。鉴于异质性定量分析的结果，在某些临床情况下，患者使用阿片类药物的获益可能小于或大于该随机效应 meta 分析的结果。因此，临床医生必须谨慎解读该研究的结果，结合各亚组分析的结果决定是否给自己的患者使用阿片类药物治疗。

## 致 谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Busse JW, Wang L, Kamaleldin M, et al. Opioids for chronic noncancer pain: a systematic review and meta-analysis. 方法学, 2018, 320(23): 2448–2460. DOI:10.1001/方法学.2018.18472.

[2] Wen W, Sitar S, Lynch SY, et al. A multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled trial to assess the efficacy and safety of single-entity, once-daily hydrocodone tablets in patients with uncontrolled moderate to severe chronic low back pain. Expert Opin Pharmacother, 2015, 16(11): 1593–1606. Medline: 26111544.

[3] Serghiou S, Patel CJ, Tan YY, et al. Field-wide meta-analyses of observational associations can map selective availability of risk factors and the impact of model specifications. J Clin Epidemiol, 2016, 71: 58–67. Medline: 26415577.

[4] Nikolakopoulou A, Mavridis D, Salanti G. Demystifying fixed and random effects meta-analysis. Evid Based Ment Health, 2014, 17(2): 53–57. Medline: 24692250.

[5] Higgins JP, Thompson SG, Deeks JJ, et al. Measuring inconsistency in meta-analyses. BMJ, 2003, 327(7414): 557–560. Medline: 12958120.

[6] Tominaga Y, Koga H, Uchida N, et al. Methodological issues in conducting pilot trials in chronic pain as randomized, double-blind, placebo-controlled

studies. Drug Res (Stuttg), 2016, 66(7): 363–370. Medline: 27224908. DOI:10.1055/s-0042-107669.

[7] Simpson RW, Wlodarczyk JH. Transdermal buprenorphine relieves neuropathic pain. Diabetes Care, 2016, 39(9): 1493–1500. Medline: 27311495. DOI:10.2337/dc16-0123.

[8] Thompson SG, Sharp SJ. Explaining heterogeneity in meta-analysis. Stat Med, 1999, 18(20): 2693–2708. Medline: 10521860.

[9] Riley RD, Higgins JP, Deeks JJ. Interpretation of random effects meta-analyses. BMJ, 2011, 342: d549. Medline: 21310794.

[10] Cornell JE, Mulrow CD, Localio R, et al. Random-effects meta-analysis of inconsistent effects. Ann Intern Med, 2014, 160(4): 267–270. Medline: 24727843.

(胡婕译)

# 层次贝叶斯模型

Anna E. McGlothlin, Kert Viele

本章讨论了层次贝叶斯模型的应用、局限性和解读。该统计学模型整合了多个层次的信息，并利用先验信息中可能的治疗效应及其差异来估计真实和随机治疗效应。

即使是相似的治疗手段，在不同研究中也可能得出不同的结论，这是因为患者之间的个体差异及由于纳入标准不一致和时间趋势所造成的差异。差异的来源可能来自很多层面，一种可能来自患者个体之间的随机差异，另一种也可能来自研究之间的系统误差。这种多层或分层的信息在很多研究中都可能出现，如群组随机对照试验和 meta 分析  $。如果单个研究治疗效应的估计可以结合所有研究的整体信息，那么上述差异就可以被更好地定量和理解。

贝叶斯分析与常规的频率论方法不同（如使用P值或置信区间）。贝叶斯分析并不关注特定的治疗方法下不同结局发生的可能性，而是依靠先验信息联合研究数据来评估治疗效应  $。读者可能对贝叶斯分析用于随机临床研究比较熟悉  $。在这种类型的贝叶斯分析中，患者被视为除治疗分组不一致外，其他特征均可比，研究目的在于估计某种疗法在人群中的整体治疗效应。

相反，层次贝叶斯模型（BHM）是一种可以整合多层信息的统计学方法，因此多层信息可同时被分析，且可将观察




