# 层次贝叶斯模型

Anna E. McGlothlin, Kert Viele

本章讨论了层次贝叶斯模型的应用、局限性和解读。该统计学模型整合了多个层次的信息，并利用先验信息中可能的治疗效应及其差异来估计真实和随机治疗效应。

即使是相似的治疗手段，在不同研究中也可能得出不同的结论，这是因为患者之间的个体差异及由于纳入标准不一致和时间趋势所造成的差异。差异的来源可能来自很多层面，一种可能来自患者个体之间的随机差异，另一种也可能来自研究之间的系统误差。这种多层或分层的信息在很多研究中都可能出现，如群组随机对照试验和 meta 分析  $。如果单个研究治疗效应的估计可以结合所有研究的整体信息，那么上述差异就可以被更好地定量和理解。

贝叶斯分析与常规的频率论方法不同（如使用P值或置信区间）。贝叶斯分析并不关注特定的治疗方法下不同结局发生的可能性，而是依靠先验信息联合研究数据来评估治疗效应  $。读者可能对贝叶斯分析用于随机临床研究比较熟悉  $。在这种类型的贝叶斯分析中，患者被视为除治疗分组不一致外，其他特征均可比，研究目的在于估计某种疗法在人群中的整体治疗效应。

相反，层次贝叶斯模型（BHM）是一种可以整合多层信息的统计学方法，因此多层信息可同时被分析，且可将观察

结果的差异明确地分为随机差异和真实差异  $。该模型具有两个关键特征。首先，它具有分层或多层结构。例如，如果多个研究同时评估糖尿病管理的策略。第一层数据可能为改善患者个体糖化血红蛋白A1c水平，第二层数据可能为单个研究的平均改善水平，第三层数据则为相似治疗策略的多个研究的平均改善水平。第二，用先验信息和样本信息综合反映可以获取的信息，特别是各层信息的差异（例如，某个治疗策略在单个研究中对患者预后的改善，某一类似治疗策略的多个研究中的平均治疗效应，以及不同治疗策略研究的治疗效应的差异）。使用贝叶斯理论、先验信息和样本信息，BHM可获得每一层水平上的真实治疗效应  $。真实治疗效应的估计可能来自单个患者、患者亚群、单个研究或一组类似的研究。上述每一种估计都来自纳入统计学模型的完整数据库  $。

Stunnenberg 等整合了一系列单个患者交叉研究  $的信息并进行 BHM 分析，用以比较美西律和安慰剂在治疗患者非营养不良性肌强直的效果。单个患者交叉研究使用患者本人作为对照，并重复使患者暴露于治疗或安慰剂组，以检测两种治疗间的差异。每一项单个患者研究将患者依次暴露于 4 组治疗配对的处理中，即单个患者被分配至美西律组（或安慰剂组）治疗 4 周后，经过 1 周洗脱期，再被分配至安慰剂组（或美西律组）治疗 4 周，然后 2 周时间用于统计学期中分析。整个过程共重复 4 次。每一组治疗配对结束后，根据事先规定的标准决定患者是否进入下一组治疗配对或直接停药，无论是为了发现美西律获益或不获益的证据，还是为了达到允许的最大治疗组数量。作者使用了 BHM 方法整合所有的单个患者临床研究的数据，用以分析美西律对非营养

不良性肌强直的患者的治疗效应，以及对两种基因亚型导致疾病的治疗效应。

## 为什么要使用 BHM 方法？

多层数据往往存在分层结构。在 Stunnenberg 等  $的研究中，每个研究的数据均来自单个患者，根据患者基因型将其分组。为了正确地整合上述信息，必须认清数据的共同特征，如来自两个基因型相同患者的数据可能较基因型不同的患者数据更为相似。基因亚型和患者个体差异的异质性可以同时在 BHM 模型中被校正。简单地将所有患者的信息整合，并不能校正患者之间的系统误差。另一种极端的方法是单独分析每一例患者的研究结果，而不去考虑所有研究的整体信息，这将会导致没有足够的能力发现组间差异。

通过整合所有研究的信息，BHM 可以更加准确地估计每个研究的治疗效应。这是因为多层数据的一个基本特征，即如果不考虑每一个研究的真实治疗效应之间的系统性差异，随机误差更容易放大上述治疗效应间的差异，而不是使其消失。例如，假设有 4 个单因素处理组研究，样本量为 100 例患者，这些研究旨在估计一种患者结局的共同发生率（假设在所有研究中为 60%）。由于 100 例患者中存在随机误差，因此在某一个研究中结局发生率低于 60%，而在另一研究中结局发生率大于 60%。即使这些研究的实际结局发生率是完全相同的，但实际观察到的模拟结局发生率最低值约为 54.9%，最高值则约为 65%。尽管不存在真实的异质性，随机误差仍可放大观察值之间的差异。另一种情况，假设有 4 个在不同临床情境下进行的 4 个完全不同的研究，结局事件的发生率分别为 54%、58%、62% 及 66%。尽管真实的结局

发生率范围是54%~66%，但观察到的结局发生率的均值范围则是52.5%~67.4%，这是因为在样本量有限的时候，除了系统性误差外，还存在随机误差。鉴于此，观察值更倾向于远离真实值。组内观察值的最低值可能比真实值更低，反之亦然。因此真实值的最佳估计值范围较观察值更为接近。这些估计值（如果每一个观察值仅仅来自独立的研究，则结果会更加准确）可采用“降维估计”  $的方法计算。“降维”可以理解为减少研究之间的观察误差。BHM的目的就是使观察结果最终更加接近实际范围。该模型可以估计整体误差中随机（研究内部）误差和系统性误差的比例。通过消除随机误差，估计结果可更加接近真实值  $。

如果观察值的异质性与随机误差完全一致，则每组的结果之间会非常接近。相反，如果观察值的异质性远远超过随机误差可以解释的范围，则必须归咎于组间真实存在的差异，那么治疗效应估计不太会受到观察值的影响。

BHM 的估计值与独立分析每一个研究的结果相比，误差可大大缩小。这将导致置信区间的范围更窄，假设检验的效能更强及 I 类错误更少。因此，BHM 更适用于罕见病（大样本不可获得）研究。

## BHM 的局限性是什么？

应用所有统计学模型之前，都必须对其假设条件充分了解。利用层次贝叶斯模型区分研究内和研究间的差异依赖于许多前提条件的成立，如层数和先验概率的分布是利用贝叶斯方法估计治疗效应的前提  $。此外，大部分BHM都需要假设组间差异的分布类型（如正态曲线）。如果其中一组不符合正态分布，上述假设可能不成立且会导致对该组结果的

分析最终出现较大的偏倚  $。因此，敏感性分析就显得十分必要，必须在改变先验分布的情况下，再次验证结果的准确性。

## 该研究中如何使用 BHM？

Stunnenberg 等  $ 研究中，整合了来自 27 个单病例研究中的数据，以分析美西律和安慰剂对整体及两种基因亚型的非营养不良性肌强直患者的治疗效果。利用问卷调查的方法评估效果，结局是自我评估的骨骼肌紧张的减轻程度（1~9 分）。在 CLNC1 基因亚型中，骨骼肌紧张程度降低的平均评分为 3.84 [95% CI（2.52，5.16）]，在另一基因亚型 SCN4A 中，则该数据为 1.94 [95% CI（0.35，3.53）]。在所有亚组中，平均降低评分为 3.06 [95% CI（1.96，4.15）]。在该研究中，层次贝叶斯模型成功地整合了患者个体信息及两种基因亚型的信息。

BHM 允许在整合数据的不同分层上进行分析。Stunnenberg 等  $ 在 3 个不同的水平上分析了数据。首先，通过来自单个患者的数据分析了单个患者的治疗效应；其次，该研究还分析了干预措施分别对两种基因亚型的患者的治疗效果；最后，作者还分析了两个亚组之间的差异。

## 如何解读 BHM 的结果？

BHM 可基于每一层及整体的数据信息或其他相关的临床指标估计治疗效应。由于整合了大量的信息，BHM 的估计往往较其他分析方法（如单独分析亚组）更为准确，且可以提高统计学的效能。例如，在一个 3 层水平的模型中，包括每例患者多次检测的数据、多个患者亚型（如基因型）和整体

患者群体的治疗效应。BHM 可提供单个患者、每种亚型及整体人群的结果估计。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：McGlothlin 和 Viele 博士是 Berry Consultants LLC 的雇员。这是一家私人咨询公司，主要业务是贝叶斯适应性临床试验设计、实施和分析。

## 参考文献

[1] Meurer WJ, Lewis RJ. Cluster randomized trials. 方法学, 2015, 313(20): 2068–2069. Medline: 26010636. DOI:10.1001/方法学.2015.5199.

[2] Whitehead A. Meta-analysis of Controlled Clinical Trials. Sussex, United Kingdom: Wiley West, 2002. DOI:10.1002/0470854200.

[3] Quintana M, Viele K, Lewis RJ. Bayesian analysis: using prior information to interpret the results of clinical trials. 方法学, 2017, 318(16): 1605–1606. Medline: 29067406. DOI:10.1001/方法学.2017.15574.

[4] Goligher EC, Tomlinson G, Hajage D, et al. Extracorporeal membrane oxy-genation for severe acute respiratory distress syndrome and posterior probability of mortality benefit in a post hoc Bayesian analysis of a randomized clinical trial [2018–10–22]. 方法学, 2018. Medline: 30347031. DOI:10.1001/方法学.2018.14276.

[5] Lewis RJ, Angus DC. Time for clinicians to embrace their inner Bayesian? reanalysis of results of a clinical trial of extracorporeal membrane oxygenation [2018–10–22]. 方法学, 2018. DOI:10.1001/方法学.2018.16916.

[6] Gelman A, Stern HS, Carlin JB, et al. Bayesian Data Analysis. 3rd ed. Boca Raton, FL: CRC Press, 2013.

[7] Zucker DR, Schmid CH, McIntosh MW, et al. Combining single patient (N-of-1) trials to estimate population treatment effects and to evaluate individual patient responses to treatment. J Clin Epidemiol, 1997, 50(4): 401–410. Medline: 9179098. DOI:10.1016/S0895-4356(96)00429-5.

[8] Stunnenberg BC, Raaphorst J, Groenewoud HM, et al. Effect of mexiletine on muscle stiffness in patients with nondystrophic myotonia evaluated using aggregated N-of-1 trials [2018–12–11]. 方法学, 2018. DOI:10.1001/

方法学.2018.18020.

[9] Lipsky AM, Gausche-Hill M, Vienna M, et al. The importance of “shrinkage” in subgroup analyses. Ann Emerg Med, 2010, 55(6): 544–552. Medline: 20138396. DOI:10.1016/j.annemergmed.2010.01.002.

[10] Neuenschwander B, Wandel S, Roychoudhury S, et al. Robust exchangeability designs for early phase clinical trials with multiple strata. Pharm Stat, 2016, 15(2): 123–134. Medline: 26685103. DOI:10.1002/pst.1730.

(胡婕译)

# 评估风险预测模型的区分度： C 统计量

Michael J. Pencina, Ralph B. D'Agostino Sr

本章描述了 C 统计量作为风险预测模型，区分和预测未来事件能力度量方面的强度和局限性。

风险预测模型可以帮助临床医生为患者开发个体化治疗。这些模型通常使用在一个时间点测量的变量，来估计将来特定时间内结局事件发生的概率。评估风险预测模型在其使用场景中的性能是至关重要的，这需要通过评估该模型的区分度和校准度。区分度是指模型能够区分发生和不发生目标事件个体的能力。在时间－事件设定下，区分度是指模型预测谁将早期发生、谁将较晚发生或不发生目标事件的能力。校准度是指模型预测与总体观察到的目标事件发生率精确匹配的程度。

在一项前瞻性队列研究中，Melgaard 等  $ 使用 C 统计量（模型区分度的全球衡量标准），来评估  $ CHA_{2}DS_{2}-VASc $ 模型预测心力衰竭患者发生缺血性卒中、血栓栓塞或死亡的能力，并使用同样的方法分别对该模型用于预测合并或未合并心房颤动（AF）患者的区分度进行了评估。




