# 评估风险预测模型的区分度： C 统计量

Michael J. Pencina, Ralph B. D'Agostino Sr

本章描述了 C 统计量作为风险预测模型，区分和预测未来事件能力度量方面的强度和局限性。

风险预测模型可以帮助临床医生为患者开发个体化治疗。这些模型通常使用在一个时间点测量的变量，来估计将来特定时间内结局事件发生的概率。评估风险预测模型在其使用场景中的性能是至关重要的，这需要通过评估该模型的区分度和校准度。区分度是指模型能够区分发生和不发生目标事件个体的能力。在时间－事件设定下，区分度是指模型预测谁将早期发生、谁将较晚发生或不发生目标事件的能力。校准度是指模型预测与总体观察到的目标事件发生率精确匹配的程度。

在一项前瞻性队列研究中，Melgaard 等  $ 使用 C 统计量（模型区分度的全球衡量标准），来评估  $ CHA_{2}DS_{2}-VASc $ 模型预测心力衰竭患者发生缺血性卒中、血栓栓塞或死亡的能力，并使用同样的方法分别对该模型用于预测合并或未合并心房颤动（AF）患者的区分度进行了评估。

## 使用该方法

## 为什么使用 C 统计量？

C 统计量是对于给定的两个个体（一个发生了兴趣结局，另一个没有发生或较晚发生兴趣结局），模型预测第一个患者的风险比第二个患者更高。这是基于模型的风险预估和观察到事件一致性的度量（因此，命名为“C 统计量”）。C 统计量测量模型具有将患者从高风险到低风险排序的能力，但没有评估模型预测事件发生准确概率的能力（这由模型的校准度来度量）。C 统计量的范围一般在 0.5（随机一致）~1（完全一致）。

C 统计量也可以被认为是对所有可能的分类阈值的灵敏度（模型预测高风险人群中实际发生目标事件人数比例）和 1- 特异度（模型预测高风险人群中实际未发生目标事件人数比例）绘制曲线的曲线下面积。这个曲线被称为受试者工作特征（ROC）曲线，C 统计量等于该曲线的曲线下面积  $。例如，在 Melgaard 等的研究中  $，CHA $ _2 $DS $ _2 $-VASc 评分从最低分 0（只有心力衰竭）到 5 分及以上，取决于患者合并症的数量。ROC 曲线上的一个点可能代表患者因 CHA $ _2 $DS $ _2 $-VASc 得分为 1 分或更高而被定义为高风险，或因 CHA $ _2 $DS $ _2 $-VASc 得分为 0 而被定义为低风险。曲线上的另一个点代表的是当患者因 CHA $ _2 $DS $ _2 $-VASc 得分为 2 分或更高而被定义为高风险，或 CHA $ _2 $DS $ _2 $-VASc 低于 2 分而被定义为低风险等。每个截点有不同的灵敏度和特异度。

使用阳性预测值（PPV；模型预测可能发生目标事件的患者中实际发生目标事件的患者的比例）和阴性预测值（NPV；模型预测不会发生目标事件且实际上也没有发生目标事件）

标事件的患者的比例）来量化预测模型的性能和临床价值很有用。度量模型对于目标事件进行错误分类的一项重要指标是1-NPV，即模型预测不会发生目标事件而实际发生了目标事件的患者的比例。PPV和1-NPV相较于灵敏度和特异度这两个指标对个体患者的信息量更多，因为它们回答了这样一个问题：“当模型预测患者会或不会发生某个目标事件时，该患者发生目标事件的概率有多大？”如果目标事件的发生率已知，那么PPV和NPV就可以根据灵敏度和特异度来估计，因此，C统计量可以被视为对这两项评价指标的概括。

## C 统计量的局限性是什么？

C 统计量有一些局限性。它作为一个数字，虽然总结了一个模型的区分度，但没有传达出 ROC 曲线包含的所有信息，缺乏临床实用性。NPV、PPV、灵敏度和特异度更有临床意义，尤其是当通过所有有意义的分类阈值进行绘图并呈现时（就像绘制 ROC 曲线一样）。根据决策分析原则，可以绘制灵敏度和特异度加权和（称为标准化净收益）的曲线，对两种误分类错误（预测的低风险个体最终发生了目标事件；预测的高风险个体最终没有发生目标事件）给予不同的处理  $。与此相反，C 统计量不能有效地平衡误分类错误  $。此外，C 统计量只是对区分度而不是校准度的度量指标，因此，它没有提供关于总体风险量级是否被准确预测的信息。

## 作者为何在其研究中使用 C 统计量？

Melgaard 等  $ 试图确定  $ CHA_{2}DS_{2}-VASc $ 评分是否可以预测伴有和不伴有房颤的心力衰竭患者是否会发生缺血性卒中、血栓栓塞或死亡事件。作者使用 C 统计量来确定这个模型区分可能会或不会发生他们所研究的 3 个终点事件患者的

能力。C 统计量得出的是随机选择发生了目标事件的患者风险评分高于随机选择没有发生目标事件患者的概率。

## 如何解读结果？

C 统计量的值不仅取决于所研究的模型本身（即  $ CHA_{2}DS_{2}-VASc $ 评分），而且还取决于风险因素在其应用的样本中的分布情况。例如，如果年龄是一个重要的风险因素，那么同一个模型用于年龄范围较宽的群体时，其效果优于其应用于年龄范围较窄的群体。

Melgaard 等  $ 报道的 C 统计量在 0.62~0.71，效果并不显著（考虑到 C 统计量 0.5 代表了随机一致性）。这可能是由于模型的局限性，例如，如果预测因子的数量不足，或者为了简化将预测因子转化成二分类变量。Melgaard 等使用的数据来源于全国范围，提示 C 统计量值不显著不能归因于所分析的队列中风险因素的范围过窄。更确切地说，这可能意味着该模型在区分会发生和不会发生死亡、缺血性卒中或血栓栓塞等目标事件的心力衰竭患者的能力存在固有的局限性。

C 统计量分析提示， $ CHA_{2}DS_{2}-VASc $ 模型用于有房颤和无房颤的心力衰竭患者时表现相似（有房颤的患者 C 统计量值为 0.62~0.71，无房颤的患者 C 统计量为 0.63~0.69）。然而，通过对 5 年发生事件误分类的 NPV 分析，还可以获得另一种解释。从被预测为低风险的无房颤患者中有 19%~27% 实际发生了 3 个事件中的 1 个，因此被误分类，NPV 为 73%~82%。有房颤的模型预测为低风险患者有 24%~39% 发生了主要事件，NPV 为 61%~76%。因为无房颤患者被预测为低风险误分率更低，与伴有房颤患者相比， $ CHA_{2}DS_{2}-VASc $

评分为 0 对于无房颤患者的远期低风险的预测更好。而单看 C 统计量时，模型在这方面的性能表现并不明显。

## 使用 C 统计量评估预测模型性能时的注意事项

当C统计量应用于时间-事件数据  $和存在竞争风险时，需要使用C统计量的特殊扩展形式  $。此外还存在一些C统计量的单数值替代指标，包括斜率区分度、Brier评分，或以事件发生率评估的灵敏度和1-特异度之间的差异  $。

C 统计量是预测模型性能评估一种重要但有限性的方法，其作为熟悉的“第一印象”总结最有用。对于风险模型区分价值的评估还应辅以其他统计和临床测量方法。对模型的校准度和采用决策的临床后果进行图形化的总结特别有用  $。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：没有报道。

## 参考文献

[1] Melgaard L, Gorst-Rasmussen A, Lane DA, et al. Assessment of the CHA2DS2-VASc score in predicting ischemic stroke, thromboembolism, and death in patients with heart failure with and without atrial fibrillation. 方法学, 2015, 314(10): 1030–1038. DOI:10.1001/方法学.2015.10725.

[2] Hanley JA, McNeil BJ. The meaning and use of the area under a receiver operating characteristic (ROC) curve. Radiology, 1982, 143(1): 29–36. Medline: 7063747.

[3] Pepe MS, Janes H. Methods for evaluating prediction performance of biomarkers and tests//Lee M-LT, Gail M, Pfeiffer R, et al. Risk Assessment and Evaluation of Predictions. New York, NY: Springer, 2013: 107–142.

[4] Vickers AJ, Elkin EB. Decision curve analysis: a novel method for evaluating prediction models. Med Decis Making, 2006, 26(6): 565–574.

Medline: 17099194.

[5] Hand DJ. Measuring classifier performance: a coherent alternative to the area under the ROC curve. Mach Learn, 2009, 77: 103–123.

[6] Pencina MJ, D'Agostino RB. Overall C as a measure of discrimination in survival analysis: model specific population value and confidence interval estimation. Stat Med, 2004, 23(13): 2109–2123. Medline: 15211606.

[7] Blanche P, Dartigues JF, Jacqmin-Gadda H. Estimating and comparing time-dependent areas under receiver operating characteristic curves for censored event times with competing risks. Stat Med, 2013, 32(30): 5381–5397. Medline: 24027076.

[8] Moons KGM, Altman DG, Reitsma JB, et al. Transparent reporting of a multivariable prediction model for individual prognosis or diagnosis (TRIPOD): explanation and elaboration. Ann Intern Med, 2015, 162(1): W1–W73. Medline: 25560730.

(赵静译，雷翀审)

# 成本－效益分析概述

Gillian D. Sanders, Matthew L. Maciejewski, Anirban Basu

本章回顾了使用成本－效益分析量化从成本、危害和效益方面，比较新的卫生保健干预措施与现有干预措施的方法。

卫生保健决策者，包括患者、临床医生、医院、私人医疗系统和公共支付者（如老人医疗保险制度），受限于有限资源，经常面临在几个新的或已有的干预措施或治疗计划中进行选择的挑战。做出选择最理想的方式是基于对每种备选方案相关的健康获益、危害和成本进行比较。如何最好地确定适当的干预措施是一项具有挑战性的任务，因为必须对可选方案的获益、危害和成本进行权衡，并与备选方案进行比较。

做出此类决策的一种方法是进行成本－效益分析。成本－效益分析是一种分析方法，在一致的框架内量化两种或两种以上备选干预措施之间的相对获益和成本。在方法学 Oncology上发表的一项研究中，Moss等  $根据英国大型卵巢癌筛查协作试验（UKCTOCS）的研究结果，比较在美国使用血清癌抗原125进行多模式卵巢癌筛查和不筛查的成本效应，并与未进行筛查的情况进行了比较。UKCTOCS评估了筛查对卵巢癌死亡率的影响  $，研究结果显示多模式筛查可降低卵巢癌发病率不高女性的死亡率。




