# 在成本和成本－效益分析中选择时间范围

Anirban Basu, Matthew L. Maciejewski

本章回顾了在风险效益和成本效益分析中，研究者选择确定和衡量干预措施的效益和成本时间范围的考虑因素。

在设计比较结局或成本－效益分析时，我们必须仔细考虑评估结局时间期限的时间范围。时间范围必须足够长，以获取干预预期和非预期的收益和风险  $。在某些情况下，当测定特定的终点事件时，时间范围应该延长至超过临床试验的持续时间；而在另一些情况下则不需要对结局进行长时间的评估。超出必要的时间范围可能会给成本－效益分析模型增加不必要的成本和复杂性。

在 方法学 Ophthalmology 上发表的一项研究中，Wittenborn 等  $研究了家用黄斑变性监测系统的成本和效益，成本－效益分析的时间范围为终身，预算影响分析的时间范围为10年。本章回顾了时间范围选择的基本原理及其对我们解读研究的影响。

## 时间范围在成本－效益分析中的应用

在成本－效益分析中，时间范围是成本和效益被测量的时间段  $。成本－效益分析应考虑能获取被评估的干预措施的所有预期和非预期结局的时间范围，不论其何时发生。当成本－效益分析作为临床试验的一部分实施时，数

据收集的时间可能局限于试验本身的持续时间，这被称为试验期内时间范围  $。例如，用于治疗急性鼻窦炎的抗生素的成本效益可以应用试验期内时间范围，因为疾病和治疗发生于非常短的时期，不需要将收益外推至一个很长的时期。

如果干预的收益和风险发生贯穿患者终身，那么整个生命周期是合适的时间范围。例如，使用低剂量阿司匹林对比高剂量阿司匹林的成本效益可能会影响试验期间内心血管事件的主要结局，但其效应可能会持续到患者的整个生命周期。在这种情况下，基于主要终点的试验期间内分析是不完整的，而且由于无法获取对人群长期的健康、成本和结局的影响，可能存在潜在误导  $。在某些情况下，适当的时间范围可以介于试验持续时间和患者全生命周期之间。例如，从消费者的角度进行成本－效益分析。然而，在这种情况下，时间范围的选择会对成本－效益分析结果产生重大影响  $。

## 时间范围选择的局限性

使用较长时间范围的研究很难完成，而且成本很高。因此，由于很少有试验能收集患者一生的信息，通常需要试验外的两种信息。如果试验研究干预对中间结局有影响，如胆固醇水平，那么中间结局和综合结局（如生存）之间，一定存在着某种合理的流行病学联系。若流行病学联系薄弱，则不能从对中间结局的观察中得出关于综合结局的可靠假设。其次，试验中发现的治疗效果必须持续到试验随访期之后。例如，如果一项试验显示，3年内阿司匹林每年降低脑卒中的风险比为0.8，超过3年后这种效果还会持续吗？长期治

疗效应的推断依赖于临床假设（如已知的干预效应）和行为假设（如对治疗的长期依从性）。这些假设通常基于其他研究的经验证据，如真实世界数据中描述的阿司匹林治疗依从性的信息。如果没有满足这两个条件的先验信息，应明确说明假设，并应进行不同场景和假设的替代分析，以了解这些假设对结局的影响。

选择成本－效益研究的时间范围取决于所选择的研究视角。视角（如患者、私人或公众付费者、社会）决定了研究包括谁的成本，因此在成本－效益分析中要考虑资源的消耗类型。私人付费者的视角可能需要相对较短的时间范围，例如1~2年，因此可能无法捕捉到干预措施随时间而产生的全部收益和危害。在这种情况下，付费者角度决定的收益和危害可能与社会角度不同，后者的时间范围将更长，还将包括干预对患者、医护人员和社会其他领域的影响。医药和健康成本效益第二小组建议从卫生保健部门和社会角度进行成本－效益分析  $。在选择适当的时间范围时，应优先考虑这两个角度，并尽可能选择一致的时间范围。

当设计长时间范围的研究时，研究者必须预计到治疗组和对照组的结局会随着时间的推移而改变。例如，对照组的结局变化趋势是否会随时间呈线性变化，如在某个年龄之前呈缓慢线性增长，之后呈缓慢线性下降至死亡；治疗组的结局是否会在短期内以非线性趋势改变，并在数年后稳定地呈一定的线性趋势变化；生存曲线是如何随时间变化的？这些具有时间依赖性的结局的变化很难预测。

## 此研究中如何定义和应用时间范围？

Wittenborn 等  $ 比较了随机接受常规治疗的同时使用家

用黄斑变性监测系统或随机接受常规治疗患者的成本和效益。从社会角度进行成本－效益分析时选择终身作为时间范围，从公共付费者（Medicare，美国国家老年人医疗保险制度）角度进行预算影响分析选择10年时间范围。研究分析了患者、临床医生和卫生保健系统进行监测所产生的成本和医疗费用。研究也分析了患者和雇主所花费的成本，如由于雇员不能进行工作等日常活动而产生的生产力成本。增量成本－效益比，汇总了两项单个指标的收益（如效益）和成本，可归结为基于社会角度的终身监测，每获得一个质量调整生命年的增量成本－效益比为35 663美元（95% CI，成本节约235 613美元）。在预算影响分析中，估计了最初10年监测的累计成本，发现Medicare需为每例患者花费1312美元[95%CI（222，2848）]。综上，这些分析表明，使用家庭远程监护在前10年需要额外的医疗保险支出，但当时间范围从10年扩展到患者的一生时，以及从公共支付者的角度（Medicare）扩展到社会角度时分析相关的益处和成本时，是物有所值的。

## Wittenborn 等选择的时间范围如何影响对研究的解读？

由于年龄相关性黄斑变性的自然病程持续患者终身，因此有必要进行终身分析。然而，作者面临的挑战是将平均观察时间为1.4年的HOME试验结果外推到整个生命周期范围  $。检测年龄相关黄斑变性相关的脉络膜新生血管化（CNV）最佳矫正视敏度得分试验终点，必须外推到终身的质量调整生命年范围；试验中观察的CNV诊断时的视敏度评分和CNV诊断的假阳性率，也需要外推到试验持续时间之外。作者依靠广泛的流行病学研究来估计这些参数，发现

他们的结果对在一定范围内每次输入一个参数值的变化相对不敏感。然而，超出 HOME 试验期后，持续监测在多大程度上会产生额外的行为改变（防止定期眼科检查或遵守监测建议）尚不明确，并且未被模型参数获取。作者通过改变模型潜在的假设来反映稍高监测获益，发现使用终身的时间范围建模时，监测干预措施可以节省成本，通过这种方法研究上述一些考虑。

## 致谢

这篇文章首次发表在 方法学 上时，声明了以下情况。

利益冲突声明：Basu 博士声明接受了 Salutis Consulting LLC 的费用。Maciejewski 博士声明通过配偶在 Amgen 的受聘持有股票；从美国退伍军人事务健康服务研究与发展组织及国家质量保证委员会获得了基金和其他支持；从美国国家药物滥用研究所获取了基金资助。

## 参考文献

[1] Gold MR, Siegel JE, Russell LB, et al. Cost-Effectiveness in Health and Medicine. New York, NY: Oxford University Press, 1996.

[2] Sanders GD, Neumann PJ, Basu A, et al. Recommendations for conduct, methodological practices, and reporting of cost-effectiveness analyses: Second Panel on Cost-effectiveness in Health and Medicine. 方法学, 2016, 316(10): 1093–1103. Medline: 27623463. DOI:10.1001/方法学.2016.12195.

[3] Wittenborn JS, Clemons T, Regillo C, et al. Economic evaluation of a home-based age-related macular degeneration monitoring system. 方法学 Ophthalmol, 2017, 135(5): 452–459. Medline: 28358948. DOI:10.1001/方法学ophthalmol.2017.0255.

[4] Hlatky MA, Owens DK, Sanders GD. Cost-effectiveness as an outcome in randomized clinical trials. Clin Trials, 2006, 3(6): 543–551. Medline: 17170039. DOI:10.1177/1740774506073105.

[5] Sculpher MJ, Claxton K, Drummond M, et al. Whither trial-based economic

evaluation for health care decision making? Health Econ, 2006, 15(7): 677–687. Medline: 16491461. DOI:10.1002/hec.1093.

[6] Kim DD, Wilkinson CL, Pope EF, et al. The influence of time horizon on results of cost-effectiveness analyses. Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res, 2017, 17(6): 615–623. Medline: 2850402. DOI:10.1080/14737167.2017.1331432.

(龚海蓉译，雷翀审)

## 医学图像分析的深度学习

Lawrence Carin, Michael J. Pencina

本章解释了卷积神经网络（CNN）的基本概念，CNN 是用于自动读取医学图像的一种机器学习方法。

神经网络是机器学习广泛领域中的一个子集，能高效地利用计算机系统分析数据，方便临床医生工作。临床自20世纪80年代开始使用神经网络，90年代开始，卷积神经网络（CNN）被应用于图像分析 -3]} $。实例包括识别日常生活的自然图像  $、对视网膜病理进行分类  $、在病理切片上选择细胞元素  $，以及正确识别胸片的空间方位  $。成功完成以上任务的神经网络通常由多个分析层组成，术语“深度学习”（同义词）也被用来描述这类神经网络。

## 打开深度学习的黑匣子

理解 CNN 如何工作的一个方法是用书面语言作类比。人们通过文章表达思想，文章由一系列段落组成，依次类推，段落由句子组成、句子由单词组成，而单词由字母组合而成。先评估字母之间的关系，然后根据复杂性逐层递进（一种“深层次”的等级表征：从字母到单词，到句子，再到段落），最后理解文本。计算机通过基序（motif）而非字母来分析图像。基序是构成基本分析单元的像素集合，其中最简单的一种代表传递视觉信息的最基本模式，就像字母之于语言。在




